                                                      ИЮЛЬ 2016


              №210





Меняем                                             Ориентируемся
рутованный                                                 в VR: на чем
Android до                                          пишут софт для
неузнаваемости                                              Hololens, GearVR
                                                        и Oculus





                                        Cover
                                           Story
  Ethereum
                Как работает самый амбициозный
               криптовалютный проект этого года
                                          июль 2016
          № 210





  MEGANEWS
Всё новое за последний месяц

  Сегодня в эфире
Краткий экскурс в Ethereum

  О чем весь этот Ethereum
Виталик Бутерин о себе и о создании Ethereum

  Внимание, это розыгрыш!
Пишем простой смарт-контракт

  Малиновый контракт
Ставим Ethereum на Raspberry Pi

  Крах DAO
Как хакер разорил автоматическую корпорацию

  API для всех и каждого
Создаем мощные парсеры веб-сайтов без единой строки кода

  Победа над «бэдами»
Используем Victoria для восстановления данных и сброса пароля диска

 WWW2
Интересные веб-сервисы

  Карманный софт
Выпуск #21. Юзабилити

  Backups for fun and profit
Ломаем бэкапы «самой безопасной ОС в мире» BlackBerry 10

  Кастомные прошивки больше не нужны?
Колонка Евгения Зобнина

  Дайджест новостей за месяц
Paranoid Android, Cyanogen OS и смартфон «Ермак»

  Измени меня полностью
Кастомизируем интерфейс Android до неузнаваемости

  «Десятка» от Apple
Полный обзор iOS 10

  Обзор эксплоитов
Анализ новых уязвимостей

  По следам хакера
Разбираемся со взломом сайта на WordPress

  Составляем карту рынка ИБ
Колонка Александра Полякова

  X-TOOLS
Софт для взлома и анализа безопасности

  Анатомия Android-малвари
Как организованы современные зловреды

  Задачи на собеседованиях
Задачи от «Лаборатории Касперского» и дополнительное награждение от ABBYY

  VK.com в своих целях: 5 готовых рецептов
Делаем новостное приложение, кинотеатр, MP3-плеер, фотосервер и убийцу Google Docs

  Мобильная социализация
Полный гайд по использованию OAuth-авторизации

  Виртуальная реальность для программиста
Обзор устройств и средств разработки

  Хешируем по ГОСТ
Кодерский взгляд на импортозамещенное шифрование

  Простота и удобство
Обзор компактных, быстрых и невероятно удобных приложений проекта suckless.org

  Игры с песочницей
Выбираем простое и быстрое решение для изоляции приложений

  Миграция по закону
Как безопасно перенести персональные данные в виртуализированную среду?

  Хранитель данных
Новое в MS SQL 2016

  FAQ
Вопросы и ответы

  Титры
Кто делает этот журнал
                                         Мария «Mifrill» Нефедова
                                                       nefedova.maria@gameland.ru


Первый месяц лета показал, что «высокий сезон» суще-
ствует не только в туристической индустрии, но и в инду-
стрии инфобезопасности. Июнь выдался невообразимо
богатый на «сливы» различной информации — как из баз
данных популярных веб-сервисов, так и из баз данных, ка-
залось бы не имеющих никакого отношения к интернету.
Усилилась также и активность ботнетов, многие из кото-
рых обновили свою структуру и способ распространения.
Не отстают от ботнетов и фишеры, начавшие в июне осва-
ивать новые для себя темы.





СУРОВЫЕ ВРЕМЕНА
24 июня 2016 года Госдума РФ приняла сразу во втором и третьем чтениях так
называемый «антитеррористический пакет» законопроектов (№ 1039149-6),
разработанный депутатом Ириной Яровой и сенатором Виктором Озеровым.
СМИ уже назвали эти законопроекты «самыми жесткими за много лет».
  К примеру, один из законопроектов подразумевает, что все приложения,
которые работают с применением шифрования, обязаны предоставлять клю-
чи для расшифровки данных спецслужбам — причем это не только мессен-
джеры и почта, а практически все веб-сервисы. Как тут быть с MIME, финан-
совыми системами (к примеру, SWIFT) и протоколом HTTPS в целом, пока
вообще неясно. Другая поправка касается призывов к «оправданию террориз-
ма» в социальных сетях: они приравниваются к заявлениям в СМИ, а наказа-
ние составляет до семи лет лишения свободы. Еще одно требование введено
для операторов связи: теперь они будут обязаны в течение полугода хранить
записи телефонных звонков и сообщений, которыми обмениваются пользова-
тели. Метаданные и вовсе будут сохраняться на протяжении трех лет.
   Представители индустрии в целом согласны с мнением журналистов.
С критикой «антитеррористического пакета» уже выступили компании Mail.Ru
Group и «Яндекс», профильные ассоциации РАЭК и РОЦИТ и даже рабочая
группа «Связь и ИТ» при правительстве России. Операторы связи, входящие
в «большую четверку» («Мегафон», МТС, «Вымпелком» и Tele2), тоже направи-
ли письмо в адрес председателя Совета Федерации РФ Валентины Матвиен-
ко с просьбой отклонить антитеррористический пакет законопроектов. Эдвард
Сноуден заявил, что «российский закон Большого Брата неработоспособен,
это неоправданное нарушение прав, которое вообще не должно было быть
подписано». А Павел Дуров сообщил изданию «Известия», что его компания,
занимающаяся разработкой мессенджера Telegram, не собирается выполнять
требования «пакета Яровой», невзирая на любые возможные штрафы.
   Недоверчивое отношение российских государственных органов к ИТ-ин-
дустрии заметно не только в законотворчестве, но и в попытках взаимодей-
ствовать с сетевыми ресурсами. К примеру, глава Роскомнадзора Александр
Жаров назвал Википедию «ресурсом, который пропагандирует наркотики
и самоубийства» после отказа «Викимедиа РУ» от сотрудничества при ре-
дактировании контента энциклопедии. «Они против взаимодействия с какими
бы то ни было властями, и они делают консенсус недостижимым», — уточнил
пресс-секретарь Роскомнадзора Вадим Ампелонский. Учитывая, что техниче-
ски вносить правки в Википедию может кто угодно, а количество действующих
независимых редакторов насчитывает 1,8 миллиона человек, действительно
трудно понять, как может выглядеть подобное сотрудничество и в чем конкрет-
но оно должно заключаться.


                 «В глазах пользователей, в глазах госу-
                   дарства Wikipedia все больше и больше
                   становится ресурсом, который пропаган-
                   дирует наркотики и самоубийства, пото-
                  му что они отказываются корректировать
                  и удалять эти статьи, а если и модифи-
                  цируют их, то с большим трудом. И, к со-
                  жалению, я должен констатировать, что
                    позиция, скажем так, верхушки редактор-
                   ской и тех тысяч редакторов, которые на-
                    ходятся под ними, не совпадают».

                                                                                                 глава Роскомнадзора                                                               Александр Жаров,


   Впрочем, нельзя сказать, что действия российских властей — это что-то
особенное: информационной безопасностью в этом году так или иначе оза-
ботились все страны мира. В США, к примеру, Таможенно-пограничная служ-
ба совместно с Министерством внутренней безопасности собираются обя-
зать иностранцев при въезде в страну указывать свои аккаунты в социальных
сетях Twitter, Instagram, Facebook или LinkedIn.


                  «Массовая слежка не работает. Этот за-
                   кон ударит по финансам и свободам каж-
                   дого россиянина, но не улучшит безопас-
                     ность. Его не стоило подписывать».

                                                     об «антитеррористическом пакете» поправок, разработанном                                 Эдвард Сноуден
                                                         депутатом Ириной Яровой и сенатором Виктором Озеровым





ИЗОБРЕТАТЕЛЬНЫЙ
ВЗЛОМ
В даркнете замечен девайс, способный клонировать пятнадцать бан-
ковских карт в секунду с расстояния 8 см. Устройство под названием
Contactless Infusion X5 собирает данные о номере карты, сроке ее действия
и — если чип хранит расширенный набор данных, то ещё и имя владельца, его
адрес и выписку о последних операциях по счету. При этом девайс имеет раз-
меры 98 x 65 x 12,8 мм и весит всего 70 г, так что обнаружить злоумышленни-
ка, который пытается украсть данные с твоей карты, нелегко.
  Исследователи из Мичиганского университета придумали, как встро-
ить в процессор бэкдор-невидимку, и даже создали такой чип. Бэкдор мож-
но встраивать прямо в процессе изготовления, без ведома разработчика, а об-
наружить его практически невозможно.
  Исследователи из Иллинойсского университета придумали аппа-
ратный эксплоит, ориентированный на смартфоны: атака под названием
VibraPhone превращает вибромотор обычного смартфона в аналог микрофо-
на, который способен улавливать и записывать все окружающие звуки. Правда,
для этого сначала пришлось заменить аппаратную схему, работающую с ви-
бромотором, да и качество звука получается не очень хорошим. Но речь разо-
брать можно, а значит, это вполне реальная аппаратная уязвимость.
  Эксперты Pen Test Partners в начале июня отчитались об успешном
взломе систем электровнедорожника Mitsubishi. Выяснилось, что модель
Mitsubishi Outlander PHEV уязвима перед простейшей техникой атаки — брут-
форсом. Автомобиль поставляется с семизначным ключом безопасности (для
доступа к Wi-Fi), который можно подобрать максимум за четыре дня. Получив
доступ к модулю Wi-Fi, исследователи смогли перехватить управление и отклю-
чить сигнализацию автомобиля. Похоже, в недалеком будущем нас могут ждать
массовые угоны автомобилей, взломанных через Wi-Fi.
  Специалисты компании «Доктор Веб» обнаружили троян-криптовы-
могатель 1C.Drop.1, который заражал компьютеры с установленными бухгал-
терскими приложениями 1С и требовал выкуп. Распространялся троян через
почтовую рассылку по базе контрагентов «зараженной» бухгалтерии. Специа-
листы пишут, что вредоносные файлы для 1С периодически появляются с 2005
года, но полноценный троян-шифровальщик им встретился впервые.
  Исследователи из университета имени Бен-Гуриона создали про-
грамму, способную похищать информацию при помощи обычного
компьютерного кулера. Программа GSMem может передавать данные с за-
раженного ПК на любой, даже самый старый кнопочный телефон, регулируя
обороты вентилятора и транслируя получаемый звуковой шум в код на частоте
GSM. Исследователи пишут, что за одну минуту можно передавать от 3 до 15
бит информации, в зависимости от возможностей кулера. Во время тестов
«поймать» результат получилось обычным смартфоном на расстоянии 8 м.


FLASH-КОНТЕНТ НАЙДЕН НА 90% ВРЕДОНОСНЫХ
СТРАНИЦ

   Исследователи компании Microsoft опубликовали лаконичный доклад (pdf) об актуальных
угрозах, который представляет собой выжимку из огромного 198-страничного отчета Security
Intelligence Report. Обошлось без сюрпризов: главными проблемами были признаны Adobe
Flash и усложнение малвари в целом.
Уязвимости стали серьезнее. 41,8% обнаруженных багов оказались критическими, причем
заметный рост этого показателя вызван многочисленными проблемами IoT-устройств.
40% попыток взлома исходят от одних и тех же наборов эксплоитов, и это результат
популярности схемы «малварь как услуга», которая в последнее время все чаще используется
злоумышленниками.
На 90% опасных для пользователей веб-страниц обнаружен Flash.
Эксплуатация багов Java выходит из моды, теперь безоговорочно лидирует Flash.
44,2% уязвимостей в минувшем году были обнаружены не в браузерах и ОС, а в облачных
платформах, IoT-оборудовании, роутерах и другой сетевой аппаратуре.
Количество троянов увеличилось на 57% за год.
Менее 10% от общего числа уязвимостей были найдены в продуктах Microsoft.





•
ФИШЕРЫ
НА КАНИКУЛАХ
Исследователь Алекс Маккау обнаружил новую вредоносную кампа-
нию, получив подозрительное SMS-сообщение, якобы написанное Google.
Злоумышленники действуют изобретательно и заранее подготавливают жерт-
ву к получению одноразового кода двухфакторной аутентификации. Похоже,
старая добрая социальная инженерия никогда не выйдет из моды.
  Специалисты Symantec обнаружили, что в июне под ударом оказа-
лись любители пиратских игр: потенциально опасный софт начал распро-
страняться через сайты, которые маскируются под торрент-трекеры для гей-
меров. Злоумышленники подходят к маскировке творчески: используют логотип
uTorrent и публикуют специальную инструкцию для обхода механизма защиты
игры, но на деле инструкция помогает им отключить UAC — механизм защиты
учетных записей Windows.
  Фишеры всерьез заинтересовались биткоинами: исследователи из ко-
манды OpenDNS выявили более ста ресурсов, имитирующих сайты различных
биткоин-кошельков и сервисов. Для привлечения жертв мошенники использу-
ют рекламу Google AdWords. Многие из таких сайтов хостятся на IP-адресах,
которые ранее уже использовались для фишинговых сайтов банковских порта-
лов и рассылки спама. По мнению исследователей, блокчейн и криптовалюты
сейчас находятся в зените славы, так что атаки явно продолжатся, а пользова-
телям стоит внимательнее проверять домены и адреса.

 $26 000         $290,7
                                составляет средняя 000 000                              выплата по программе
  цена компании LinkedIn                                  bug bounty
    В середине июня компания                                                 Создатели платформы Bugcrowd
   Microsoft официально объявила, что                                              подвели итоги еще одного года ра-
  покупает социальную сеть LinkedIn.                                                 боты. На данный момент на базе
  Сумма сделки составит беспрецедент-                                             Bugcrowd действуют 286 программ
  ные 26,2 миллиарда долларов (то есть                                               вознаграждения за уязвимости, 63%
  196 долларов за акцию). Для сравне-                                               из которых закрытые (то есть только
   ния: некогда Skype обошелся Microsoft                                              по приглашениям). Компания сооб-
  в 8,5 миллиарда, а Nokia стоила 9,4                                                щает, что суммарно с 2013 года было
  миллиарда. LinkedIn может оказаться                                                получено 54 114 баг-репортов, а ис-
  ценным приобретением для Microsoft:                                               следователям выплатили 2 054 721
  за последний год показал прирост ау-                                                 доллар. Средний размер вознаграж-
  дитории на 19%. Сейчас число пользо-                                              дения увеличился: с $200,81 в про-
  вателей сервиса составляет более 433                                        шлом году до $290,7 в этом. В отчете
  миллионов человек.                                              приведена и статистика по наиболее
                                             популярным багам за все время ра-
                                             боты сервиса. Так, 66,24% всех най-
                                             денных уязвимостей — это XSS. На
                                              втором месте CSRF-баги, их набра-
                                                лось 19,71%. Замыкают тройку лиде-
                                              ров мобильные баги, они составля-
                                           ют 8,79% от общего числа. Также в
                                                 топ попали SQL-инъекции (3,64%) и
                                                кликджекинг (1,62%).





БОТНЕТЫ МЕСЯЦА
Necurs — один из крупнейших ботнетов в мире, в начале июня попро-
сту исчез с радаров. Обнаружили это исследователи ряда компаний, незави-
симо друг от друга обратившие внимание на внезапное прекращение распро-
странения малвари Dridex и Locky. Dridex — это давно известный банковский
троян, а Locky — один из наиболее опасных на сегодняшний день шифро-
вальщиков. Неудивительно, что специалисты заметили их исчезновение очень
быстро. Осторожная радость специалистов, как многие и ожидали, не оправ-
далась: Necurs вернулся в строй и возобновил свою деятельность. Исследо-
ватели отмечают, что Necurs уходит в офлайн не первый раз, и в прошлом эти
перерывы обычно означали, что операторы ботнета проводят апгрейд инфра-
структуры. Пока что Necurs продолжает распространять Locky и Dridex, поэто-
му неясно, какие неприятные сюрпризы подготовили для индустрии операто-
ры ботнета.
  Специалисты компании Imperva в начале июня обнаружили реклам-
ный ботнет, который занимается автоматическим поиском и взломом
сайтов через SQL injection. Система бомбардирует сайт-жертву HTTP-за-
просами, поля которых заполнены кодом T-SQL — расширенной версии SQL
для СУБД Microsoft и Sybase. Если инъекция проходит успешно, в различные
текстовые поля в базе данных добавляются врезки на HTML, которые отобра-
жают до 45 оптимизаторских ссылок. Большая часть из них накручивает рей-
тинг линк-ферм. Ссылки периодически обновляются ботнетом.
  Аналитики компании Sadbottrue нашли крупный ботнет, в который
входят около 3 миллионов аккаунтов Twitter. Боты генерируют сообще-
ния на самые разные темы (суммарно уже более двух с половиной миллионов
сообщений) и распространяют спам. Исследователи отмечают, что аккаунты
ботнета были зарегистрированы в один день, то есть создавались со скоро-
стью около 35 регистраций в секунду. Обычно регистрация большого коли-
чества новых аккаунтов тут же привлекает внимание администрации сервиса
и подлежит расследованию, но почему-то в данном случае этого не произо-
шло. Кто управляет ботнетом, пока неизвестно.
  Исследователи компании Sucuri обнаружили ботнет, состоящий
из камер видеонаблюдения. По данным компании, ботнет объединяет 25
тысяч устройств и используется для DDoS-атак уровня Layer 7 (35–50 тысяч
HTTP-запросов в секунду), способных вывести из строя практически любой
сервер. Почти четверть зараженных девайсов находится на Тайване. Также
большое количество инфицированных устройств было замечено в США, Ин-
донезии, Мексике и Малайзии.


РАЗВИТИЕ ПРОГРАММ-ВЫМОГАТЕЛЕЙ
В 2014–2016 ГОДАХ

   Специалисты «Лаборатории Касперского» представили интересный аналитический [ма-
териал](https://securelist.com/analysis/publications/75145/pc-ransomware-in-2014-2016/), в
котором суммированы итоги эволюции шифровальщиков и вымогателей за прошедшие годы.
На сегодняшний день криптовымогатели остаются настоящим бедствием, и новая малварь
этого вида появляется практически каждый день. Цифры, представленные в отчете, позволяют
понять, насколько все плохо на самом деле.

С апреля 2014 года по март 2015 года наиболее активно распространялись следующие
шифровальщики: CryptoWall, Cryakl, Scatter, Mor, CTB-Locker,
TorrentLocker, Fury, Lortok, Aura и Shade.
Суммарно они атаковали 101 568 пользователей по всему миру, то есть были ответственны
за 78% атак такого рода.

С 2015 по 2016 год ситуация изменилась. Теперь топовые позиции принадлежат
TeslaCrypt, CTB-Locker, Scatter и Cryakl, которые ответственны за атаки на
79,21% всех пользователей.

На графике показано распределение пользователей, атакованных различными группами
вредоносных шифровальщиков-вымогателей с 2015 по 2016 год.





93,2% людей, столкнувшихся с вымогателями, были пользователями домашних защитных
продуктов.
Корпоративных пользователей вымогатели атаковали в 13,13% случаев, то есть число
пострадавших удвоилось за прошедшие годы.

Число корпоративных пользователей, атакованных шифровальщиками, выросло почти в шесть
(5,86) раз — с 27 000 в 2014–2015 годах до 158 600 в 2015–2016 годах.

Общее число пользователей, столкнувшихся с вымогательским ПО за 12 месяцев (с апреля
2015 года по март 2016 года), выросло на 17,7% по сравнению с аналогичным периодом
2014–2015 годов: от 1 967 784 до 2 315 931 пользователя по всему миру.

Отношение числа пользователей, столкнувшихся с шифровальщиками, к числу всех
пользователей, столкнувшихся с программами-вымогателями, заметно возросло: с 6,6%
в 2014–2015 годах до 31,6% в 2015–2016 годах.

Число пользователей, атакованных с применением блокировщиков экрана, уменьшилось
на 13,03%: с 1 836 673 в 2014–2015 годах до 1 597 395 в 2015–2016 годах.





•
КРУПНЫЕ СЛИВЫ
Хакер Peace_of_mind продает информацию более чем о ста миллио-
нах аккаунтов «ВКонтакте». Ранее он выставлял на продажу данные о сот-
нях миллионов аккаунтов LinkedIn, MySpace и Tumblr. Peace оценил информа-
цию в один биткоин (около 570 долларов по текущему курсу). Одновременно
с Peace_of_mind данные VK сумели заполучить и представители агрегатора
утечек LeakedSource. Утечка содержит информацию о 100 544 934 аккаун-
тах «ВКонтакте»: ФИО пользователей, email, номера телефонов, пароли. 92
из 100 проверенных журналистами email-адресов по-прежнему принадлежат
активным пользователям социальной сети.
  Несколько дней спустя представители LeakedSource сообщили, что
ряды скомпрометированных сервисов пополнил Twitter: в даркнете вы-
ставлена на продажу информация о 379 миллионах аккаунтов. Уже дважды
неизвестный доброжелатель, скрывающийся под псевдонимом Tessa88, пре-
доставлял ресурсу LeakedSource копии свежих дампов — так было с базами
аккаунтов MySpace и «ВКонтакте». Теперь Tessa88 поделился базой аккаунтов
Twitter, которая, по заверениям хакера, содержит данные 379 миллионов поль-
зователей. Ежемесячное число активных пользователей Twitter колеблется
в районе 310 миллионов, поэтому можно предположить, что дамп также содер-
жит данные о неактивных пользователях. В даркнете базу продают за 10 битко-
инов (около 5820 долларов).
  Небезызвестные хакеры GhostShell слили в интернет информацию
примерно о 36 миллионах пользователей, добытую со 110 различных
серверов MongoDB, которые были настроены неверно и раскрывали данные
любому, кто умеет пользоваться Shodan. Взломщики опубликовали на Pastebin
ссылки на архив объемом 598 Мбайт (5,6 Гбайт в распакованном виде), ко-
торый содержит 110 папок со скриншотами, доказывающими проникновение
на сервер, текстовым файлом, описывающим конфигурацию сервера, и дам-
пом хранившейся на нем информации. GhostShell пишут, что публикуют все
эти данные, чтобы привлечь внимание к проблеме халатного отношения к без-
опасности.
  Команда проекта uTorrent предупредила своих пользователей о ком-
прометации форумов uTorrent, на которых зарегистрировано более 388 ты-
сяч человек. Судя по всему, дело в платформе Invision Power Board (IP.Board),
на базе которой работают форумы проектов. По информации издания Vice
Motherboard, сумевшего заполучить образец утечки, компрометации подвер-
глись 34 тысячи пользователей: утекли email-адреса, IP-адреса, имена поль-
зователей и «соленые» хеши паролей (SHA-1).
  Эксперты компании Rapid7 подготовили исследование, в рамках
которого обнаружили более 20 миллионов открытых FTP и почти 8 мил-
лионов баз MySQL. Также были замечены 14,8 миллиона устройств, откры-
тых для Telnet-соединений. Трафик Telnet не шифруется, поэтому злоумыш-
ленникам удается легко перехватить учетные данные. На основе собранной
информации исследователи также составили «индекс раскрытия» по странам,
в котором Российская Федерация расположилась на девятнадцатом месте
из пятидесяти.
  Специалисты «Лаборатории Касперского» опубликовали  ( отчет
о деятельности подпольной торговой площадки xDedic. Там продают
взломанные серверы со всего мира. Неизвестный доброжелатель поделился
с исследователями ссылками на списки взломанных серверов, выложенными
на Pastebin (суммарно 176 тысяч записей). Информация оказалась подлинной.
  Исследователь Крис Викери нашел незащищенную базу CouchDB
с данными 154 миллионов американских избирателей, взломанную в ре-
зультате хакерской атаки. База была размещена в облаке Google Cloud и со-
держала исчерпывающие данные о каждом гражданине: адрес проживания,
город, штат, почтовый индекс, номер телефона, возраст, пол, раса, имя и фа-
милия, примерный размер ежемесячного дохода, данные об избирательской
активности и так далее. Некоторые сообщили о себе даже больше подробно-
стей — например, имеют ли детей (или планируют ли), лицензию на оружие
и само оружие, указали адреса своих аккаунтов в социальных сетях.
  Хакер TheDarkOverlord, выставил в даркнете данные о медицинской
страховке 9 278 352 американцев. За эту базу злоумышленник планирует
выручить 750 биткоинов (порядка 490 тысяч долларов по текущему курсу). Со-
гласно объявлению хакера, база данных содержит ФИО пользователей, адре-
са, города проживания, почтовые индексы, email-адреса, номера домашнего
и мобильного телефонов, даты рождения, номера социального страхования
и страхового полиса. Такой набор данных может применяться для самых раз-
ных типов мошенничества — от открытия банковского кредита до махинаций
с подменой личности.
  В Сеть попала копия базы данных World-Check — информация о тер-
рористах, «высокорисковых» гражданах и организациях, которые подозре-
ваются в отмывании денег или связаны с организованной преступностью,
коррупциец и так далее. База содержит такие категории, как терроризм, юри-
дические лица, политики, военные, преступления и наркотики. Исследователь
фирмы MacKeeper Крис Викери сообщил, что в базе содержатся данные о бо-
лее чем 2,2 миллиона субъектов. Официально известно, что этой базой ре-
гулярно пользуются более шести тысяч клиентов из 170 стран мира, девять
из десяти крупнейших юридических фирм, 49 из 50 крупнейших банков мира,
а также более трехсот правительств и спецслужб.
COVERSTORY
  СЕГОДНЯ
  В ЭФИРЕ      КРАТКИЙ ЭКСКУРС В ETHEREUM





    Валерий Литвин                                                             Олег Парамонов
     litvintech@gmail.com                                                                     paramonov@sheep.ru



Ethereum можно смело называть самым амбициозным по-
следователем Bitcoin. Тот был попыткой создать децен-
трализованную финансовую систему, в которой правила
игры задают не государственные органы и банки, а бес-
страстные алгоритмы. Ethereum идет дальше и вводит
альтернативную правовую систему, которая не нуждается
в судах, юристах и принуждении. А заодно служит уни-
кальной средой для гарантированных вычислений.

Придумал Ethereum канадский программист с российскими корнями Виталик
Бутерин. Когда Ethereum только появился, на дворе был 2013 год, а Бутерину
исполнилось всего восемнадцать лет. Тем не менее его идея нашла живей-
ший отклик в сообществе. Нашелся человек — Гэвин Вуд, который доказал
возможность создания придуманной Бутериным системы и описал основные
принципы ее работы в Ethereum Yellow Paper (pdf). Вместе с первыми участ-
никами команды Ethereum они запустили краудфандинг и собрали инвестиций
на 18 миллионов долларов в биткойнах — в обмен на 60 миллионов эфиров.





Чем же уникален Ethereum? Каждая транзакция (сделка) в нем сопровождает-
ся так называемым умным контрактом — компьютерной программой, которая
автоматически проверяет условия договора и выполняет прописанные в нем
обязательства. Поскольку умный контракт, в отличие от обычного, исполняют
не люди, а машины, его невозможно нарушить, обойти или отменить. В блок-
чейне «Этереума» хранятся не только состояния счетов, но и состояния про-
грамм после их выполнения в распределенной сети.
  В рудиментарной форме умные контракты присутствуют и в Bitcoin, но со-
здатель криптовалюты Сатоси Накамото намеренно ограничил их возможно-
сти. Для описания условий сделок в Bitcoin встроен язык программирования
под названием Script. Он напоминает Forth, но не позволяет устраивать циклы,
не сохраняет состояние между вызовами и лишен доступа к данным транзак-
ции или блокчейна. Этого хватает только на самые простые задачи.
  В Ethereum контракты чаще всего описывают на полноценном объектно
ориентированном языке, который напоминает JavaScript. Код контракта ис-
полняется при получении сообщений от пользователя или другого контракта.
Он может принимать и отправлять деньги и работать с данными в постоян-
ном хранилище, которое прилагается к каждой транзакции. В финале скрипт
сохраняет вычисленный результат в блокчейне. Отправитель увидит его, если
наблюдает за контрактом.
   Чтобы избежать злоупотребления ресурсами — проблемы, которая выну-
дила Сатоси лишить Script полноты по Тьюрингу, — в Ethereum предусмотрено
«горючее» (gas). Его количество у создателя транзакции ограничивает макси-
мальное число исполняемых команд. Это не дает создавать вредоносные кон-
тракты, которые погружают машины майнеров в бесконечный цикл.

Достоинства Ethereum

Если рассматривать Ethereum как платформу для гарантированных вычис-
лений, то по сравнению с традиционными системами у него есть следующие
плюсы:

•  авторизация пользователя через криптографические подписи;
•  полностью настраиваемая логика транзакции и изменения состояний;
•  устойчив к DDoS-атакам;
•  нет единой точки отказа сети;
•  история всех действия сети хранится в открытом доступе в децентрализо-
ванной распределенной базе данных (блокчейне).



Сейчас Ethereum уступает по своей популярности только Bitcoin. Техноло-
гия заинтересовала финансовый конгломерат JPMorgan Chase, входящий
в «большую четверку» американских банков, с ним экспериментировал Банк
Англии, а корпорации IBM и Microsoft применяли Ethereum в своих проектах.

ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ
С первого раза понять, как устроен Ethereum, непросто, особенно если
с криптовалютами ты знаком только понаслышке. Поэтому разберем подроб-
нее каждое из понятий, и будем надеяться, что у тебя в голове вырисуется бо-
лее четкая картина.
Блокчейн — распределенная база данных, которая содержит информацию
обо всех транзакциях, проведенных участниками системы. Информация хра-
нится в виде «цепочки блоков» (отсюда название), в каждом из которых запи-
сано определенное число транзакций. Блоки связаны друг с другом, потому их
и называют «цепочкой». В случае с криптовалютами транзакциями выступают
денежные переводы между кошельками пользователей. В зависимости от кон-
текста «блокчейном» могут называть разные вещи:
•  принцип построения системы (технологию);
•  распределенный децентрализованный доверенный реестр;
•  протокол;
•  базу данных, копии которой хранятся на компьютерах, участвующих в рабо-
   те системы;
•  одноранговую сеть, в которой все участники равноправны и осуществляют
   взаимодействия в заданном порядке, в том числе за счет экономических
   стимулов.

Нода — компьютер, на котором установлен клиент сети. Проверяет транзакции
и записывает их в блокчейн. Полная нода хранит в себе заголовки всех блоков
с самого первого блока. Сейчас ведутся работы над легким клиентом, который
бы позволил клиентской программе работать без полной копии блокчейна.
Майнер — нода, которая не только записывает блоки в блокчейн, но и обра-
батывает транзакции и участвует в майнинге следующего блока. Майнеры ра-
ботают над решением математической задачи, а именно над поиском хеша,
который удовлетворяет определенным условиям. Большая вычислительная
мощность означает большую вероятность за определенное время найти удов-
летворяющий условиям хеш и намайнить новый блок. За нахождение блока
майнер получает награду в виде токенов системы («эфира»). Это стимулирует
участников сети поддерживать работу системы. После того как сформировал-
ся блок и у всех участников обновилась информация, изменить запись уже не-
возможно. Защиту от мошенничества обеспечивают математический алгоритм
и наличие других пользователей. Статистику добычи «эфира» можно посмо-
треть на ethernodes.org.
Газ, эфир, ETH — валюта Ethereum. В отличие от многих криптовалют, эфир
позиционируется разработчиками не как альтернатива обычным валютам,
а как некое виртуальное топливо для учета использования ресурсов децен-
трализованной сети. Чтобы недобросовестные пользователи не парализова-
ли работу майнеров и полных нод (к примеру, введя их в бесконечный цикл),
автор транзакции должен сразу задать максимально допустимое число шагов
в вычислении. К контрактам прикрепляется некоторое количество ETH, и, если
этот лимит превышен (кончился газ), вычисление прерывается, произведенные
изменения откатываются, но комиссии остаются уплаченными. Эфир продает-
ся на биржах криптовалют, а капитализация всех токенов ETH достигла одного
миллиарда долларов. Курс «эфира» с конца прошлого года вырос более чем
в десять раз, но из-за истории с The DAO опустился вниз. На момент написания
статьи он составляет около 13 долларов.
Ethereum Virtual Machine, EVM — часть протокола Ethereum, которая управ-
ляет состояниями и осуществляет обработку транзакций. С практической точки
зрения EVM представляет собой гигантский распределенный автономный ком-
пьютер, который содержит миллионы объектов, называемые аккаунтами. Акка-
унты могут управлять внутренней базой данных, выполнять код и взаимодей-
ствовать друг с другом. Для более детального описания рекомендуем изучить
Ethereum White Paper и документацию к последнему релизу Ethereum Homestead
Release.
Умные контракты — компьютерные протоколы, которые облегчают, прове-
ряют или обеспечивают соблюдение контрактов. Они обычно имеют пользова-
тельский интерфейс и часто эмулируют логику договорных положений. Умные
контракты призваны обеспечивать лучшую безопасность, чем традиционные
контракты, основанные на праве, и снижать издержки, связанные с заключени-
ем договоров. Определяющее свойство умного контракта — это самоисполня-
емость. Если договоры, которые заключают между собой люди, предполагают,
что при несоблюдении условий нужно идти в суд (и составляются они с учетом
этого), то программные контракты исполняются автоматически. Сторонники
умных контрактов утверждают, что многие виды договорных положений могут
быть сделаны частично или полностью самовыполняемыми, самодостаточны-
ми или и то и другое сразу.
Децентрализованные приложения, dapps — приложения, которые реали-
зованы с помощью смарт-контрактов. Приложение не выполняется в каком-то
конкретном месте, но тем не менее можно быть уверенным, что оно исполнит-
ся (если, конечно, его выполнение не прервется из-за недостатка газа). С точ-
ки зрения традиционной разработки они могут выглядеть непривычно. Бэкенд
здесь — это задеплоенный смарт-контракт. Если ты хочешь к нему обратиться,
то нужно установить соединение с локальной или удаленной нодой с помощью
библиотеки web3.js, которая предоставляет API для запросов к блокчейну. По-
сле этого можно делать фронтенд приложения, если, конечно, он необходим.

КЛИЕНТЫ ETHEREUM
У Ethereum есть множество реализаций, они написаны на C++, Go, Python,
Rust, Java, Haskell. Самый популярный клиент на сегодняшний день — это
Geth, он написан на языке Go. Активно идет разработка и клиента на Rust —
Parity. Первый релиз Parity уже вышел и показал отличную производительность.
Существует также проект EthereumJS — клиент, написанный на JavaScript. Он
разработан специально для тестирования и разработки контрактов.
   После установки клиента ты можешь синхронизировать блокчейн и взаимо-
действовать с сетью из консоли. Но гораздо удобнее начинать с графическо-
го клиента Mist browser. После первого запуска ты создаешь аккаунт и синхро-
низируешь блокчейн. По умолчанию будет использоваться Mainnet, основная
сеть. Помимо нее, существует тестовая сеть — Testnet. Она во многом анало-
гична Mainnet, но служит «песочницей».

НА ЧЕМ ПИШУТ СМАРТ-КОНТРАКТЫ
Существует много языков для написания смарт-контрактов. Наиболее по-
пулярный (и с большим отрывом!) — это Solidity. По синтаксису он бли-
зок к JavaScript. Есть и альтернативный вариант — Serpent, он по духу ближе
к Python.
   Контракты можно скомпилировать в байт-код EVM с помощью компилято-
ра solc или воспользоваться онлайновым компилятором. Mist browser позво-
ляет деплоить контракты в сеть в виде исходного кода на Solidity или байт-кода
EVM. Далее ты можешь использовать web3.js для создания веб-приложений,
которые будут взаимодействовать с контрактом.
   Существует несколько фреймворков для разработки — они предостав-
ляют некоторые полезные функции. Если собираешься программировать
смарт-контракты, рекомендуем изучить Truffle, Embark и dapple, а затем вы-
брать тот, что покажется наиболее удобным и соответствующим задаче.
   Для разработки веб-приложений, которые взаимодействуют с умными кон-
трактами, сформировался определенный стек. В него входят web3.js и Meteor.
Ну и конечно, существует множество модулей, которые позволяют со старта
получить доступ к самым разным функциям.
COVERSTORY
ВИТАЛИК
БУТЕРИН
О СЕБЕ
И О СОЗДАНИИ
ETHEREUM





        Беседовал
     Илья Русанен
       rusanen@glc.ru





Кодить я начал в пять-шесть лет. Но серьезно, конечно, занялся этим лет в
десять-двенадцать. Сначала я делал всякие игры. У меня был какой-то старин-
ный компьютер с Windows 95 и книжка о том, как программировать на C++ с
Allegro. Сперва я писал всякие Space Invaders, потом играл в них, а потом начал
делать более сложные игры. Все пошло оттуда.
  От игр я перешел к олимпиадному программированию. В Торонто, в Ка-
наде, дошел до интернациональной олимпиады по информатике. В канадской
версии я, по-моему, один раз занял четвертое место. Этот опыт мне сильно
помог в понимании алгоритмов. Вообще, спортивное программирование хо-
рошо помогает в специфических видах кодинга.
  Мой основной язык сейчас — это Python.
  Мой любимый текстовый редактор — Vim. С темным фоном и зелеными
буквами.
  К Ethereum я пришел через увлечение Биткойном. Про Bitcoin я впервые
услышал в 2011 году. Папа мне рассказал, что есть такая интересная валюта,
никакое правительство, никакой центральный банк ее не контролируют. Сна-
чала я подумал: «Как такая система может жить, ведь это просто цифры в ком-
пьютере? Какая у них может быть стоимость?» Через три недели я наткнулся на
Bitcoin в интернете и решил изучить тему поглубже. Я начал ресерчить, начал
сильно увлекаться и понял, что это серьезная и очень интересная тема.
  Я занимался Биткойном два с половиной года. Стал сооснователем жур-
нала Bitcoin Magazine, помню, первый выпуск был с маской Anonymous на об-
ложке. Потом через какое-то время я понял, что это все не то, я занимаюсь
Биткойном — валютой, а еще есть блокчейн и разные его применения. Я понял,
что есть очень интересные проекты, связанные с блокчейном, но у них были
свои недостатки — они специализировались на слишком маленькой отрасли.
Оправданным решением было бы сделать универсальный протокол.
  Я серьезно интересовался политической стороной вопроса, читал книж-
ки про экономику и другие подобные вещи. Сейчас у меня куда менее ради-
кальные взгляды, чем три года назад. И интерес к вопросу стал больше техно-
логический, чем политический. А раньше было примерно поровну.
  С блокчейном я разбирался сам — без всяких наставников и литературы.
Сидел, читал форумы. Еще помогло то, что в первые два года я делал журнал
про Bitcoin. Там, чтобы написать статью хорошо, нужно было много ресерчить.
За два года я стал экспертом просто из-за этого.
  Первый proof of concept Ethereum я сделал на Python, это заняло не-
сколько месяцев. Работал я не один, networking помогли сделать еще два про-
граммиста, потому что в этой теме я совсем ничего не понимаю. От того кода
остался разве что кусок-другой, хотя и они сильно зарефакторены.
  В публичный проект Ethereum превратился далеко не сразу. Сначала я
написал white paper и переслал его пятнадцати друзьям. Были люди, которые
ответили: «Да, нам это интересно, мы хотим помочь». То есть почти с самого
начала у меня были помощники, которые взяли на себя часть работы. После
этого все росло пошагово. В какой-то момент разработка пошла быстро, по-
том темп снова снизился, когда мы готовились к первому публичному релизу. А
потом снова все пошло быстрее.
   Сначала я вообще не верил, что никто до меня не придумал ничего по-
добного. Я полагал, что, когда начну делать, обнаружу причину, по которой эта
идея невозможна. Но ничего такого не произошло.
  О заработке я сначала не думал. У меня была идея, я попробовал рас-
сказать о ней всем, хотел хотя бы задокументировать. Было несколько команд,
которые говорили, что могут быстро реализовать то, что я описал. Они начали
что-то делать, но быстрее меня ничего не опубликовали.
  Больше всего я боялся, что если я ничего не опубликую, то кто-нибудь
придумает это сам и никто не узнает, что я придумал это первым. Для меня
быть первым куда более важно, чем деньги.
   Сейчас в Ethereum Foundation у нас порядка тридцати программистов.
Но в комьюнити есть несколько сотен человек, которые все свое время тратят
на Ethereum. На GitHub код контрибутит тоже несколько сот человек, а может и
тысяч, если считать тех, кто пишет только изредка.
   Пользовательский  клиент  разрабатывают  сотрудники  Ethereum
Foundation. Например, Джефри Уилкинс сейчас главный девелопер клиента
на Go. Есть команда, которая занимается разработкой Mist. Команда, которая
делает клиент на C++. У каждого проекта есть основная команда из двух-трех
человек и ряд тех, кто помогает по мелочи.
   Важно, что у Ethereum нет одной кодовой базы. Есть несколько клиентов
Ethereum, есть developer environment и другие куски. Например, браузер может
говорить с любым клиентом. В каждом проекте есть два-три главных человека.
Но если сложить всё вместе, получается такой децентрализованный проект.
   Практически каждый человек, который сейчас работает в нашей коман-
де, когда-то был частью комьюнити. Это люди, которые пришли узнать, что
такое Ethereum, помайнить эфир, а потом начали программировать.
  Были попытки скомпрометировать Ethereum. В частности, несколько
DDoS-атак. Но мы их пережили нормально. Бывает, что люди присылают секью-
рити-баги. Хорошо, что они пока что слали их нам, а не стали сами эксплуати-
ровать. Были и попытки эксплуатировать баги в клиенте, но в целом случаев не
так много. Кстати, у нас есть программа bug bounty.
  Еще несколько лет я хочу развивать код Ethereum, а потом думаю перейти
в бизнес. Мне нравится писать код, но сейчас я больше занимаюсь ресерчем,
чем кодингом. Скажем, придумываю алгоритмы для новой версии Ethereum.
COVERSTORY





                                                                              Валерий Литвин
                                                                                                litvintech@gmail.comВНИМАНИЕ,
ЭТО РОЗЫГРЫШ!
ПИШЕМ ПРОСТОЙ СМАРТ-КОНТРАКТ



Писать умные контракты для Ethereum — не такая слож-
 ная задача, как может показаться. Чтобы рассказать тебе,
 как это делать, мы решили провести небольшой экспери-
 мент. В этой статье описана разработка умного контракта,
 который разыгрывает трехмесячную подписку на «Хакер».
 Установив клиент и запустив контракт, ты сможешь при-
 нять в ней участие.

 Начать лучше всего именно с запуска готового контракта — так будет намно-
 го проще понять, что к чему. Код ты можешь скачать с сервера Х и заглянуть
 внутрь. Он состоит из двух частей: одна — интерфейс на JSON, вторая — соб-
 ственно код контракта на языке Solidity.
   Чтобы воспользоваться контрактом, тебе нужно сделать следующее.
 1. Установить Mist browser, создать аккаунт и синхронизировать Testnet.
 2. Так как за транзакцию нужно заплатить определенное количество газа, то
   сначала нужно намайнить немного эфира. Выбирай в Mist Browser пункт
   меню Develop    Start Mining (Testnet Only).
 3. Для участия в конкурсе выбери Contracts   Watch Contact и введи название
    контракта Hacker Lottery и адрес 0xa783b1AFB21B80B8038c1DA00654ebd
   c013D955a. Затем целиком скопируй описание интерфейса в соответству-
   ющее поле.
 4. Выбери Write to contact    Select function    Registration и введи свой ник-
   нейм и почту, затем жми Execute.
 5. Готово! Когда мы выберем победителя, тебе на почту придет уведомление.





 А теперь разберем наш контракт по частям. Вот самое начало.





 int и uint — это типы для целых чисел со знаком и без знака. Они могут иметь
 размер от 8 до 256 бит с шагом 8 бит (uint32 — целое число без знака длиной
 32 бита). Собственно, uint и int — псевдонимы для uint256 и int256 соответ-
 ственно. В таких переменных мы храним время, до которого продлится розы-
 грыш (unix time), а также идентификатор победителя.
   address — тип длиной 20 байт (160 бит), который предназначен для рабо-
 ты с адресами. Мы храним адрес создателя контракта, чтобы только он имел
 возможность вызывать некоторые функции.
   string — массив, динамично изменяемая строка в юникоде. В lotteryName
 и lotteryDescription мы храним название и описание лотереи.
   mapping — словарь, содержит пары ключ — значение. В participatnsIDs
 мы храним адреса и уникальные идентификаторы участников для того, чтобы
 с указанного аккаунта можно было зарегистрироваться только один раз.
   struct — с помощью структур мы можем создавать свои кастомные пе-
 ременные, в данном случае мы храним в массиве participantsProfiles ник-
 нейм и почту каждого участника.
   public — позволяет читать значение внешнему контракту или клиенту. Если
 указать private, то доступ к переменной будет только внутри контракта либо
 у унаследованного контракта.
   Теперь описываем модификаторы (modifier) функций. Они служат для про-
 верки входных данных.





 Знак подчеркивания обычно включается в конце тела функции, чтобы показать,
 где будет выполняться основной код. Тут у нас два модификатора: один пре-
 рывает выполнение, если в транзакции был совершен перевод эфира, другой
 проверяет права доступа к некоторым функциям (они есть только у создателя
 контракта).
   Далее идет функция-конструктор, она носит то же имя, что и сам контракт,
 и вызывается при его создании. В параметрах мы передаем число, которое
 указывает длительность лотереи, и сохраняем временную метку конца лотереи.





О функциях важно знать еще вот что: существует некая транзакция, которая
 меняет состояние переменных и сохраняет это состояние. В Ethereum хранит-
 ся вся история изменений состояний.
   Функция регистрации сохраняет в массиве participantsProfiles данные
 нового участника, а также связанный с адресом ID аккаунта. Обрати внимание,
 что мы добавили ранее созданный модификатор noEther. А еще мы здесь
 впервые встречаемся с сообщениями.





 Event — это сообщения, на которые, зная адрес и название ивента, может
 подписаться любой сторонний слушатель. В данном случае мы сообщаем
 о том, что зарегистрировался новый пользователь.
   Далее определяем функции для изменения имени и описания лотереи
 (changeName и changeDescription) — сделать это может только создатель,
 а потому добавим модификатор onlyOwner. Кроме того, создатель контракта
 может изменить время окончания лотереи (extendDuration) и передать пра-
 во на совершение этих действий другому аккаунту (transferOwnership).





 Функция playLottery содержит сам процесс розыгрыша. Внутри мы прове-
 ряем, пришло ли время розыгрыша и была ли уже разыграна лотерея. Генера-
 тор случайных чисел — отдельная тема, мы ее в этой статье рассматривать не
 будем. Ethereum — детерминированная среда, так что для достижения псев-
 дослучайности приходится идти на разные трюки. Предлагаю тебе самостоя-
 тельно в них разобраться в качестве упражнения.





 Функция killContract с помощью вызова suicide(owner) (owner — адрес
 создателя) переводит все средства на счету контракта на счет создателя,
 а также удаляет контракт из блокчейна. После этого с ним нельзя будет выпол-
 нять какие-либо операции.





 Далее добавим «константную» функцию getNumberOfParticipants(). Слово
 constant говорит о том, что эта функция не изменяет значения переменных
 и может вызываться локально. То есть ее выполнение не стоит нисколько газа.





 Вот мы и закончили наш небольшой контракт, с помощью которого мы ра-
 зыграем подписку на журнал. Он должен помочь тебе в освоении Ethereum
 и продемонстрировать его возможности. А в идеале — вдохновить на великие
 свершения.

Где еще почитать о разработке контрактов

Лучший  старт для изучения разработки смарт-контрактов и платформы
Ethereum — это серия из небольших туториалов на ethereum.org и докумен-
тация по языку разработки Solidity. Еще тебе могут пригодиться материалы
на DappsForBeginners и статья разработчиков из компании ConsenSys «A 101
Noob Intro to Programming Smart Contracts on Ethereum».
COVERSTORY
МАЛИНОВЫЙ
КОНТРАКТСТАВИМ ETHEREUM
НА RASPBERRY PI





    Валерий Литвин
   litvintech@gmail.com





На пересечении двух ультрамодных тем — криптова-
лют и интернета вещей, возможно, лежит золотая жила.
Представь: умные предметы в будущем смогут общать-
ся друг с другом при помощи неразрывных контрактов.
А посмотреть, как это будет работать, можно уже сегодня.
В этой статье я расскажу тебе, как установить Ethereum
на Raspberry Pi и запустить умный контракт, взаимодей-
ствующий с реальным миром.

Зачем предметам обмениваться друг с другом контрактами? Примерно так
же десять лет назад можно было спросить, зачем нужен смартфон или аккаунт
в социальной сети. Пройдет еще десять лет, и никого не будет удивлять, что
самоуправляемые автомобили или квадрокоптеры подзаряжаются от роботи-
зированных заправок и расплачиваются криптовалютой.
   Сейчас же мы находимся в самой начальной точке развития будущей эко-
системы, но с появлением Ethereum у нас уже есть нецензурируемая де-
централизованная и автономная среда, которая позволяет налаживать эко-
номическое взаимодействие между девайсами. А раз есть, значит, можно
экспериментировать!
   Итак, тебе понадобятся:
•  Raspberry Pi 2 или 3 или BeagleBone Black. Мы тестировали это руководство
   с RPi 3, но все должно работать и на RPi 2 и BBB. Нюансы могут быть только
   с установкой пакетов — в этом случае тебя спасет Google и смекалка.
•  Карта на 64 Гбайт. Большой объем понадобится для хранения блокчейна
   Ethereum, который к тому же постоянно растет.
•  Все, что ты хочешь подключить к порту GPIO Raspberry Pi.

Мы напишем умный контракт и загрузим его в сеть с помощью браузера Mist.
Далее поднимем ноду на Raspberry Pi, развернем на ней небольшое прило-
жение, которое будет слушать события от определенного контракта в сети
и управлять GPIO по наступлении этого события.

ПОДГОТОВКА
Для начала подготовим Raspberry Pi к работе.
1. Форматируем карту и скачиваем Ubuntu Mate для Raspberry Pi (можно вы-
   брать и Raspbian).
2. Записываем образ на флеш-карту. Для этого можно воспользоваться кон-
   солью или Pi Filler.
3. Вставляем карту и устанавливаем систему. После установки ресайзим кар-
    ту, перезагружаемся и можем подключаться к RPi через Wi-Fi по SSH.
4. Устанавливаем клиент сети Ethereum. Сейчас самый популярный из них —
   это Geth, он написан на Go. Можно собрать его из исходников, но этот про-
   цесс имеет некоторые особенности, поэтому более быстрый путь — скачать
   и установить уже собранную версию.
5. Приложение у нас будет на Node.js, поэтому скачиваем версию для ARMv7
   и устанавливаем:

$ wget https://nodejs.org/dist/v4.4.5/node-v4.4.5-linux-armv7l.tar.xz
$ tar -xvf node-v4.4.5-linux-armv7l.tar.xz
$ cd node-v4.4.5-linux-armv7l
$ sudo cp -R * /usr/local/

Убеждаемся, что все в порядке:

$ node -v
v4.4.5
$ npm -v
2.15.5

6. Теперь нам нужно поставить два пакета npm: web3 и onoff. Для этого, в свою
   очередь, понадобится Git, а также g++ 4.7 (для корректной установки onoff):

$ sudo apt-get install g++-4.7 git
$ sudo update-alternatives --install /usr/bin/gcc gcc
    /usr/bin/gcc-4.6 60 --slave /usr/bin/g++ g++ /usr/bin/g++-4.6
$ sudo update-alternatives --install /usr/bin/gcc gcc
    /usr/bin/gcc-4.7 40 --slave /usr/bin/g++ g++ /usr/bin/g++-4.7
$ sudo update-alternatives --config gcc

Ставим пакеты:

$ sudo npm install -g onoff web3


СИНХРОНИЗАЦИЯ
Для начала работы нужно синхронизировать блокчейн. Иногда это может за-
нять несколько дней. «Легких» клиентов Ethereum пока что нет, и на твоем де-
вайсе должна храниться вся информация о транзакциях с начала летописи.
Сейчас архив занимает около 20 Гбайт.
   Клиенты бывают разные.  Parity,  к примеру, очень многообещающий,
но для наших целей мы возьмем проверенный Geth. Есть много способов син-
хронизировать блокчейн.
1. Самый долгий способ — просто запустить ./geth в фоне и оставить рабо-
    тать. Периодически придется проверять, не прервалась ли синхронизация.
2. Используя опцию ./geth --fast. В таком случае будут проверяться только
   заголовки блоков и процесс пойдет чуть быстрее, да и сам блокчейн будет
   занимать поменьше места.
3. Если на основной машине уже стоит клиент той же версии, то можешь просто
   скопировать папку chaindata (на «Маке» это ~/Library/Ethereum/chaindata)
   при помощи rsync.
4. Экспортировать данные с основного компьютера можно и при помощи Geth:
   geth export blockchain_backup. Копируем бэкап на Raspberry Pi и разво-
   рачиваем там: geth export blockchain_backup. Как ни странно, процесс
   тоже очень долгий.
5. Последний вариант — это не совсем о синхронизации, но если хочешь побы-
   стрее начать экспериментировать, подойдет и он. Тебе понадобится откры-
   тая для запросов нода — своя или сторонняя в паблике. К примеру, можно
   взять инстанс на Digital Ocean, развернуть клиент там и синхронизировать
   блокчейн, как описано выше. Потом запускаешь его с открытым портом
   и можешь коннектиться к нему из приложения. Можно обойтись и без Digital
   Ocean и сделать то же самое на своей машине. Если Raspberry Pi находится
   в той же подсети, то процесс аналогичен:

$ screen -dmS eth geth --testnet --rpc --rpcaddr "localhost"
    --rpcport "8545" --rpcapi "eth,net,web3"


КОНТРАКТ
Итак, все готово: клиент установлен, нода синхронизирована и работает, мож-
но приступать к самому интересному. Для начала накидаем простейший кон-
тракт.





Он хранит в блокчейне две переменные: адрес создателя контракта и со-
стояние, которое мы можем устанавливать и получать с помощью функций
setState(uint _state) и getState().
  Я  добавил  kill()  и  функцию  без  названия,  а  также  событие
eithersRecieved с целью показать, куда писать код, чтобы наладить экономи-
ческое взаимодействие с нашим устройством. К примеру, можно будет предо-
ставлять какую-нибудь услугу и принимать оплату в эфирах по адресу контрак-
та. Он сразу пришлет сообщение о принятой транзакции на твое устройство
(или даже на несколько).
   У нас есть два  ивента, которые мы хотим бродкастить в  сеть, —
stateChanged и eithersRecieved. Первый ивент сообщает всем о том, что
кто-то изменил значение переменной state, сделав транзакцию с вызовом
функции setState. Второй ивент сообщает, что кто-то послал эфир на адрес
контракта.
  В конструкторе EthThing(), который вызывается при загрузке контракта
в сеть, мы запоминаем владельца — создателя контракта.
  С помощью setState(uint _state) любой желающий может установить
значение переменной state, что станет известно всем, кто следит за контрак-
том. Функция getState() возвращает текущее значение переменной state,
а constant позволяет вызывать эту функцию локально (значение не вычисля-
ется, и не нужно платить за газ).
   Функция без имени — это транзакция без параметров с переводом ETH.
Она используется в качестве колбэка и позволяет с помощью события от-
слеживать перевод средств на адрес контракта. А функция kill() позволяет
создателю контракта уничтожить его и вернуть средства на свой адрес.





ФРОНТЕНД
Напишем небольшое приложение на Node.js, которое будет коннектиться
к локальной или удаленной ноде и слушать указанные события. Начать лучше
всего с интерфейса контракта. Чтобы создать его, можно воспользоваться он-
лайновым компилятором Solidity или установить браузер Mist на своей рабо-
чей машине.





Мы будем ждать передачи средств и в случае поступления мигать светодио-
дом (или трещать реле — зависит от того, что у тебя есть) в течение восьми
секунд с периодом, который будет передан в state.





Чтобы задеплоить контракт, открываем Contact -> Deploy New Contract. Встав-
ляем код, жмем Execute, оплачиваем газ и немного ждем, пока операция за-
вершится.





Теперь нам нужен адрес контракта и интерфейс. Ими мы проинициализируем
переменные в коде приложения, которое крутится на Raspberry Pi.





Теперь в созданном контракте ты можешь изменять значение переменной
state и пересылать на его адрес эфир, а «Малинка» будет за этим следить
и реагировать так, как ты ее запрограммировал.





На этом все. Как видишь, перед тобой теперь огромное поле для экспери-
ментов.
COVERSTORY





                                                                            Олег Парамонов
                                                                                        paramonov@sheep.ru
    НЕТ
    ПУТИКАК ХАКЕР РАЗОРИЛ
                АВТОМАТИЧЕСКУЮ
               КОРПОРАЦИЮ DAO



17 июня 2016 года неизвестный злоумышленник перека-
чал на свои счета около трети фондов проекта DAO. Атака
продолжалась несколько часов. За это время он успел за-
хватить более 3,6 миллиона эфиров — сумму, эквивалент-
ную примерно 50 миллионам долларов.

ЧТО ТАКОЕ DAO
Когда речь идет о DAO, путаница неизбежна. Помимо проекта DAO (The DAO),
который стал жертвой атаки, есть еще и просто DAO — термин, которым обо-
значают распределенные автономные организации (Distributed Autonomous
Organization). Такие организации отличаются от обычных примерно тем же,
чем умные контракты от традиционных: и в том и в другом случае люди оста-
ются за кадром. Структуру, цели и внутренние процессы такой организации
определяют не ее менеджеры и сотрудники, а программный код.
  Самый очевидный пример распределенных автономных организаций —
это сами криптовалюты. Они никому не принадлежат и никому не подчиняются.
В их деятельности участвуют тысячи человек, но они не контролируют Bitcoin
или Ethereum. Никто не контролирует. Устройство и принцип действия крипто-
валюты зависят не от людей, а от ее протокола. Люди лишь следуют ему.
  Все эти качества в полной мере описывают и злополучный проект DAO. Он
должен был стать чем-то вроде криптовалютного «Кикстартера» — прозрач-
ного, децентрализованного и свято чтущего волю каждого участника. Проект
придумали и реализовали в немецком стартапе Slock.it, который разрабаты-
вает электронные дверные замки. Его основатели надеялись с помощью DAO
найти инвестиции под свои идеи.
  С технической точки зрения проект DAO представляет собой умный кон-
тракт Ethereum. И это очень непростой контракт. Он описывает все аспекты
функционирования этой организации. После создания DAO следует стадия
первоначального накопления капитала — 27 дней, в течение которых любой
желающий может купить токены организации и стать его полноправным участ-
ником. Затем начинается работа: желающие выставляют свои идеи на суд
публики, а обладатели токенов голосуют. Победители получают финансиро-
вание. И голосование, и финансирование, и распределение прибыли проис-
ходит автоматически.
   Распродажа токенов проекта DAO началась 30 апреля 2016 года. Спустя
27 дней их приобрели более 11 тысяч человек. В результате под управлением
единственного умного контракта оказалась сконцентрирована огромная сум-
ма — больше 150 миллионов долларов. Таких денег при помощи краудфан-
динга не собирал никто и никогда.
  В Slock.it определенно не ждали подобного развития событий, но к тому
моменту их ожидания и планы уже не играли роли. Судьба 150 миллионов дол-
ларов теперь зависела не от них, а от кода контракта.

РАСПРЕДЕЛЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОГРАБЛЕНИЕ
Спустя всего три недели после открытия DAO участники сообщества Ethereum
растерянно смотрели на уплывающие от них миллионы долларов и ничего
не могли поделать. На счет организации одного из участников проекта уходи-
ли деньги, которые никак не могли ему принадлежать. При этом придраться
было не к чему. Ethereum работал именно так, как должен. Код проекта DAO
делал именно то, что в него заложено. Все было правильно, кроме результата.
   Причину утечки нашли почти сразу. Организатор атаки заметил интересную
особенность функции splitDAO, предназначенной для выхода из состава про-
екта DAO. Она создает дочернюю организацию, отправляет на ее счет долю
основателя и только затем, в самом конце, обновляет баланс. Если рекурсив-
но вызвать ту же функцию еще раз, пока баланс не пересчитан, ничто не поме-
шает ей повторно отправить дочернему DAO уже потраченные деньги.
   Рекурсивный процесс разделения продолжается до тех пор, пока не упрет-
ся в технические ограничения Ethereum. В результате оказывается переве-
дено в 20–30 раз больше средств, чем положено. Другая ошибка в функции
withdrawRewardFor позволяет повторять такой трюк столько, сколько потребу-
ется. Организатор атаки проделал его сотни раз.
   Тут нужно осознавать все безумие происходящего. Это вовсе не обыкно-
венное ограбление. Строго говоря, это вообще не ограбление. И это не по-
вторение истории Mt. Gox. Тогда пропало еще больше денег, но в данном
случае интерес не в деньгах. Организация, которую затронул этот инцидент,
настолько необычна, что и проблема, и ее решения имеют совершенно фан-
тастическую окраску.
   У проекта DAO нет серверов, которые можно выключить. У него нет банков-
ских счетов, которые можно заморозить. У него нет даже владельца, который
будет нести ответственность. На балансе — 150 миллионов долларов, которы-
ми управляет обезумевшая программа на языке, похожем на JavaScript. Она
убеждена, что эти деньги следует отправить злоумышленнику, — и отправляет,
отправляет, отправляет.
  Машинерия Ethereum гарантирует, что умные контракты не будут нарушены.
Она не дает гарантии, что в них нет ошибок. Более того, само понятие «ошиб-
ка» чуждо его логике. Для Ethereum важнее, что разрешено и что запреще-
но. А это целиком и полностью определяет код контракта. Код контракта DAO
пусть непреднамеренно, но разрешает выкачивать чужие миллионы. Следо-
вательно, с точки зрения Ethereum, действия организатора атаки совершенно
законны.
   Тысячи майнерских узлов, исполняющих ошибочный контракт, автоматиче-
ски проверяют каждую транзакцию, которую он инициирует. Они видят, что все
верно, все законно, все условия соблюдены. В результате чужие деньги уходят
организатору атаки, а информация об этом необратимо сохраняется в блок-
чейне. Вернуть их без согласия нового владельца невозможно.
   Это первое автономное распределенное преступление. Одна неконтроли-
руемая программа обманывает другую, а третья проверяет законность, сле-
дуя своей, совсем не человеческой логике, и считает деньги. Люди и хотели
бы вмешаться, но для них тут места нет.

БЕЗВЫХОДНАЯ СИТУАЦИЯ
Если бы речь шла об обычной программе и обычном взломе, дальнейшая так-
тика была бы ясна. Для начала нужно исправить уязвимость. Пропавшие день-
ги так не вернуть, но хотя бы остаток будет в безопасности. Затем следует лю-
быми способами вывести его из-под удара.
  Но умный контракт — это не простая программа. Умный контракт — это кон-
тракт, а контракты нельзя просто так взять и поменять. Их заключают для того,
чтобы раз и навсегда закрепить условия сделки и обязательства сторон. Они
неизменны — в этом весь смысл. Исправления или отмены ошибочного кон-
тракта можно добиться через суд, но в Ethereum это по понятной причине не-
возможно.
  Ни Ethereum, ни сам контракт DAO не предусматривают механизма, кото-
рый позволил бы обновить код контракта. Перевести проект с одной версии
программы на другую и сохранить его внутреннее состояние невозможно.
Это, среди прочего, означает неизбежную утрату содержимого переменной
extraBalance. У проекта DAO на ней записано несколько миллионов долларов.
   Участники DAO могут в любой момент покинуть проект и забрать свою
долю с собой. В разгар атаки многие пытались воспользоваться этой возмож-
ностью и обнаружили, что в сложившейся ситуации она ни на что не годится.
Дело в том, что деньги со счета DAO нельзя конвертировать в эфир напрямую.
Сначала они будут переданы дочерней организации при помощи той самой
функции splitDAO, которая использована в атаке. Это долго и к тому же бес-
смысленно, потому что новорожденными DAO управляет тот же самый уязви-
мый код. Увели деньги из родительского DAO — уведут и с них.
  Чем меньше денег оставалось на счетах DAO, тем очевиднее станови-
лось, что простого выхода нет. Ошибку в контракте нельзя исправить — во
всяком случае, быстро и без потерь. Деньги тоже не спасти — во всяком слу-
чае, быстро и без потерь. Созданная система не приспособлена ни для того
ни для другого.
   Что делать дальше? Основатели проекта DAO призвали своих сторонников
ломать систему. Они опубликовали код, массовое исполнение которого пере-
грузит сеть Ethereum. DDoS не остановит атаку на DAO, но замедлит ее и даст
время на поиск решения.

ЭКСТРАОРДИНАРНЫЕ МЕРЫ
Спустя несколько часов в события вмешался создатель Ethereum Виталик Бу-
терин. Через официальный блог криптовалюты Бутерин предложил прове-
сти так называемое мягкое ветвление (soft fork) программного обеспечения
Ethereum и заблокировать похищенные деньги.
   Речь, в сущности, идет о внесении поправок в правила криптовалюты,
в результате которых отдельные виды сделок окажутся под запретом. После
мягкого ветвления в Ethereum появится черный список, мешающий вывести
средства со счетов любых дочерних DAO, которые принадлежат организато-
ру атаки. Изменения софта затронут лишь майнеров. Остальные пользователи
Ethereum смогут работать с старым софтом.
  Дело в том, что для Ethereum проект DAO слишком важен, чтобы пустить
все на самотек. До атаки на его балансе находилось около 15% существую-
щего эфира. Неконтролируемый развал DAO вполне способен нанести ущерб
Ethereum, а то и повредить репутации самой концепции умных контрактов.
   Однако никто, даже сам создатель криптовалюты, не может вмешаться в ее
работу по собственной воле. Чтобы мягкое ветвление состоялось, предложе-
ние должно поддержать большинство майнеров. Поскольку они кровно заин-
тересованы в будущем Ethereum, это, очень вероятно, произойдет. А колеблю-
щихся, скорее всего, подтолкнет риск потери эфира в том случае, если они
окажутся в меньшинстве.
   Дальше, согласно предложению, которое поддержал Бутерин, может по-
следовать жесткое ветвление. В этом случае весь эфир, вырученный в резуль-
тате атаки, вернется на счета проекта DAO. Затем DAO, по всей видимости,
распустят, а его фонды поделят между обладателями токенов, причем не со-
гласно контракту, а так, будто его и не было.
   Жесткое ветвление потребует всеобщей замены софта — почти как при пе-
реходе на новую криптовалюту. Проапгрейдиться придется не только майне-
рам, но и остальным.

РАСКОЛ
Если мягкое ветвление станет экстраординарным событием, то жесткое про-
сто не имеет прецедентов. Контракты будут нарушены. Результаты сделок бу-
дут обращены вспять. Это вещи, которые противоречат всем законам крипто-
валют. Но жесткое ветвление позволяет поменять любые законы и сделать
немыслимое возможным.
   Это опасный прецедент. Считается, что невозможность нарушения правил
заложена в самой механике криптовалюты и подкреплена тем, что все следят
за всеми. Чтобы обмануть систему и протащить незаконную транзакцию, по-
надобится сговор, который объединит больше половины майнеров. Это, если
майнеров достаточно много, очень маловероятно.
   Необходимость и даже сама допустимость ветвления вызывает бурные де-
баты. По своей сути они до боли похожи на споры по поводу компенсаций об-
манутым вкладчикам или держателям валютных ипотек. Одна сторона напира-
ет на то, что людей жалко. Другая отвечает, что люди сами виноваты и должны
отвечать за свои решения.
   Насколько можно судить, многие видные участники сообщества Ethereum
склоняются к мысли, что ветвление необходимо. Согласно одному из распро-
страненных аргументов, оно убедит пользователей, что они защищены от уяз-
вимостей и убытков. Есть, впрочем, и другое объяснение популярности этой
позиции: многие видные деятели сообщества имеют те или иные связи с про-
ектом DAO и просто хотят вернуть свои деньги.
   Противники ветвления выступают, скорее, с идеологических позиций. Они
утверждают, что не видят ничего предосудительного в действиях организато-
ра атаки. Он ничего не нарушил и по праву получил эти деньги. А пострадав-
шие пусть терпят. Когда невидимая рука рынка бьет по морде, это неприятно,
но поучительно. В следующий раз будут думать, какие контракты подписывают.
  По дискуссиям в Reddit и на форумах трудно определить, кто победит.
Вполне возможно, никто, и тогда блокчейн раздвоится. Один хвост блокчейна
достанется сторонникам ветвления, другой — раскольникам, которые не же-
лают менять правила ради проекта DAO.

ИГРА НА ПОНИЖЕНИЕ
Договориться о ветвлении и провести его нужно в течение четырех недель,
пока DAO злоумышленника находится в стадии накопления капитала и не на-
чал работу в нормальном режиме. Однако предложение Виталика повлияло
на развитие событий почти немедленно: атака остановилась.
   Есть несколько теорий, объясняющих, почему это произошло. Вполне прав-
доподобным кажется предположение, что таким образом организатор атаки
надеется уменьшить вероятность ветвления. В этом есть логика. Чем меньше
ущерб от атаки, тем меньше людей, которые стали жертвой атаки и материаль-
но заинтересованы в ветвлении. Это повышает шансы на то, что награбленное
удастся обналичить. Согласно другой теории, у злоумышленника кончились
деньги на «горючее».
   Спустя пару дней на Pastebin появилось открытое письмо, написанное
от имени организатора атаки. Его автор заявлял, что считает ветвление по-
сягательством на свое имущество и намерен защищать свои права на полу-
ченные деньги в суде. Подтверждений тому, что это заявление действительно
имеет отношение к обладателю украденных миллионов, нет.





                          Послание от якобы нового владельца миллионов The DAO

Но и других зацепок, указывающих на личность организатора атаки, обнару-
жить не удалось. Организация, которой он воспользовался, была создана 8
июня. Забавная деталь: заявку на создание дочернего DAO сопровождал ком-
ментарий «Ах, как я одинок» («lonely, so lonely»). Впрочем, не факт, что ее подал
злоумышленник. Он вполне мог присоединиться к уже существующей органи-
зации. Пара основных контрактов с токенами и кодом, эксплуатирующим дыру
в коде проекта DAO, появились за два дня до атаки. Что касается аккаунтов, то
до атаки они не светились.
  Во время атаки курс эфира рухнул почти вдвое. 16 июня за один эфир дава-
ли 20,5 доллара. Спустя два дня он продавался по 11,2 доллара за штуку. К 24
июня криптовалюта немного оправилась, и теперь ее курс колеблется в рай-
оне 14 долларов за эфир. Такие перепады открывают богатые возможности
для игры на понижение. Нельзя исключать, что атака была затеяна в первую
очередь для того, чтобы сбить стоимость эфира. Если это так, то злоумышлен-
ник уже заработал свое и ветвление ему не повредит.

ТЕХНИКА БЕЗОПАСНОСТИ
Пока одни пытались разобраться, кто увел деньги, а другие думали о причи-
нах, третьи искали виноватых. Как вышло, что в коде DAO оказалась такая во-
пиющая дыра? Почему никто не заметил ее раньше? Куда смотрел Виталик,
слывущий среди любителей Ethereum чуть ли не гением? И кто поручится, что
аналогичных, а то и похуже, ошибок нет в других умных контрактах? На эти во-
просы есть ответы, но они неприятны.
  Можно сомневаться в квалификации программистов Slock.it (в конце кон-
цов, между программированием электронных замков и умных контрактов есть
определенная разница), но код DAO изучали не только они. Его проверяли
и перепроверяли специально приглашенные специалисты по информацион-
ной безопасности. Кроме того, исходники DAO были опубликованы на Гитха-
бе. Ошибку пропустили не только авторы контракта. Ее пропустили все.
  Уже после атаки выяснилось, что в первой половине июня об уязвимости,
которой затем воспользовался организатор атаки, независимо друг от дру-
га узнали несколько исследователей и разработчиков, причастных к сообще-
ствам DAO и Ethereum. Речь, в частности, идет об одном из руководителей
«Инициативы по криптовалютам и контрактам» Эмине Гюне Сирере и о пред-
принимателе Питере Вессенесе. Но к тому моменту проект DAO уже открылся,
и чинить его было поздно.
   Есть мнение, что и язык описания контрактов, выбранный Ethereum, и сре-
да исполнения принципиально не подходят для решения задачи, которая пе-
ред ними стоит. Один из критиков ехидно заметил, что документация Solidity
с гордостью сообщает, что этот язык похож на JavaScript, «как будто это до-
стоинство».
   Скептицизм действительно уместен. Разные языки программирования по-
рождают разные проблемы. Например, уязвимости, связанные с исполнением
произвольного кода из-за переполнения буфера, — это неизбежный побоч-
ный эффект использования языков, которые поддерживают адресную ариф-
метику. Отсутствие автоматической сборки мусора ведет к утечкам памяти
и другим нарушениям безопасности памяти. Нельзя программировать, ска-
жем, на C или C++ и надеяться, что таких ошибок не будет.
  Проблема Solidity заключается в том, что язык не позволяет четко и недвус-
мысленно описать, какого результата пытается достичь автор умного контрак-
та. На процесс исполнения может повлиять множество факторов, которые
трудно контролировать, в том числе работа чужих скриптов, данные, поступив-
шие извне или сохраненные ранее, а также наличие «горючего» или глубина
использованного стека.
   Потенциальные угрозы еще в 2015 году перечисляла работа «Шаги к соз-
данию безопасных умных  контрактов», опубликованная исследователями
из университета Мэриленда. «Программирование умных контрактов требу-
ет экономического мышления, которое традиционному программисту может
быть и не привито», — указывает она. Простейшая и очень распространенная
ошибка, возникающая в результате, — утечка денег в крайних случаях, о кото-
рых программист не подумал.
   Известна масса способов достичь большей надежности. Для разработки
критически важных программ нередко используют языки, позволяющие опи-
сывать не только алгоритм, но и формальные спецификации компонентов
(вспомните ADA или Eiffel). Программы на таких языках заведомо более пред-
сказуемы и контролируемы. Чистые функциональные языки позволяют избе-
гать «побочных эффектов». Результат работы такой программы может зависеть
только от исходных данных и стопроцентно предопределен. Программирова-
ние умных контрактов зачастую сводится к построению сложных конечных ав-
томатов. Это тоже хорошо изученная проблема, которую регулярно решают
разработчики встроенных систем. Надо учитывать этот опыт.

КОНТРАТАКА РОБИН ГУДОВ
Прекращение атаки после выступления Бутерина не решило проблему. Уяз-
вимость, которой воспользовался злоумышленник, никуда не делась. Она
по-прежнему оставалась в контракте проекта DAO и других организаций, ба-
зирующихся на том же коде. Просто теперь о ней узнали все.
   Повторные атаки были неизбежны, и они последовали. Ни одна из них
не была сравнима по масштабам с первой, однако угрозу трудно было недоо-
ценивать. На счетах проекта DAO по-прежнему лежали более 100 миллионов
долларов, совершенно не защищенные от посягательств злоумышленников.
   Спустя четыре дня разработчики Ethereum и DAO выработали план спасе-
ния оставшихся денег. Условия контракта не предусматривают средств для вы-
вода денег со счета проекта DAO, поэтому они решили вынести их через ту же
дыру, которой пользовался организатор первой атаки. Иными словами, похи-
тить — но на этот раз с добродетельными целями.
  «С пятницы я находился в контакте с группой очень умных людей, намерен-
ных повторить атаку, чтобы избежать новых утечек эфира. Назовем их, всех
вместе, „Робин Гуд“, — написал на Reddit ведущий дизайнер фонда Ethereum
Алекс ван де Санде. — Все они действуют от собственного лица и не пред-
ставляют своих работодателей».
   Робин Гуды сумели воспроизвести атаку на тестовой сети Ethereum. Сле-
дующий шаг — найти подходящее предложение о выделении дочернего
DAO, к которому можно примкнуть, чтобы использовать в качестве плацдар-
ма для контратаки (создавать собственное — слишком долго). Это удалось
не сразу, но в итоге они внедрились во все открытые предложения и выбрали
лучшие.
   Пока Робин Гуды собирались, к проекту DAO присосался еще один злоу-
мышленник. «Деньги утекали медленно, считаные эфиры за раунд, но в сумме
набежало уже несколько тысяч долларов, — рассказывал потом ван де Сан-
де. — Складывалось впечатление, что кто-то примеривается и смотрит, нель-
зя ли выкачать еще». И действительно, темп скоро вырос. Кроме того, стали
присоединяться другие. Самые эффективные взломщики делали до 30 рекур-
сий за раз и перемещали по 200 эфиров в каждой. Тянуть с контратакой было
больше нельзя.
   Чтобы ускорить процесс, Робин Гуды решили привлечь побольше токе-
нов DAO. Чем больше у контракта токенов, тем быстрее он может выкачивать
деньги. Для этого они скинулись сами и вышли на крупных «инвесторов», гото-
вых пожертвовать средства на благое дело. В сумме набралось около шести
миллионов токенов.
   21 июня они запустили контратаку и успешно выкачали 7,3 миллиона эфира
в одно дочернее DAO и еще 353 тысячи эфира в другое дочернее DAO. Таким
образом, они получили контроль над средствами, эквивалентными пример-
но 105,7 миллиона долларов. Это соответствует примерно 70% фондов про-
екта DAO. Около 4,8 миллиона долларов, лежавших на extraBalance, извлечь
не удалось.
   Увы, вскоре выяснилось, что ликование было преждевременным. В DAO
Робин Гудов уже просочился организатор одной из атак на проект DAO, и это
значит, что через 27 дней история может повториться.
  В общем, если нам придется жить в мире умных контрактов, то скучать
ни специалистам по безопасности, ни хакерам не придется.
PCZONE





                                                                                     Илья Русанен
                                                                                                             rusanen@glc.ruAPI ДЛЯ ВСЕХ
И КАЖДОГО
СОЗДАЕМ МОЩНЫЕ ПАРСЕРЫ ВЕБ-САЙТОВ
БЕЗ ЕДИНОЙ СТРОКИ КОДА





Часто возникает задача периодически парсить какой-ни-
будь сайт на наличие новой информации. Например, если
ты пишешь агрегатор контента с новостного сайта или
форума, в котором нет поддержки RSS. Проще всего на-
писать скрепер на Питоне и разобрать полученный HTML
через beautifulsoup или регулярками. Однако есть более
элегантный способ — самому сделать недостающие API
для сайта и получать ответы в привычном JSON, как будто
бы у сайта есть нативный API.

Не будем далеко ходить за примером и напишем парсер контента с «Хакера».
Как ты знаешь, сайт нашего журнала сейчас не предоставляет никакого API
для программного получения статей, кроме RSS. Однако RSS не всегда удо-
бен, да и выдает далеко не всю нужную информацию. Исправим это!

ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ
Итак, наша задача: сделать API вида GET /posts, который бы отдавал десять
последних статей с «Хакера» в JSON. Также нам нужно иметь возможность за-
давать сдвиг, то есть раз за разом получать следующие десять постов.

GET /posts

Ответ должен быть таким:





Также нужно иметь возможность получать следующие десять постов — со вто-
рой страницы, третьей и так далее. Это делается через GET-параметр вида
GET  /posts?page=2. Если page в запросе не указан, считаем его равным 1
и отдаем посты с первой страницы «Хакера». В общем, задача ясна, перехо-
дим к решению.

ФРЕЙМВОРК ДЛЯ ВЕБА
WrapAPI — это довольно новый (пара месяцев от роду) сервис для построе-
ния мощных кастомных парсеров веба и предоставления к ним доступа по API.
Не пугайся, если ничего не понял, сейчас поясню на пальцах. Работает так:
1. Указываешь WrapAPI страницу, которую нужно парсить (в нашем случае
   главную «Хакера» — https://xakep.ru/).
2. Говоришь, с какими параметрами обращаться к серверу, каким HTTP-ме-
   тодом (GET или POST), какие query-параметры передавать, какие POST-па-
   раметры в body, куки, хедеры. Короче, все, что нужно, чтобы сервер вернул
   тебе нормальную страничку и ничего не заподозрил.
3. Указываешь WrapAPI, где на полученной странице ценный контент, который
   надо вытащить, в каком виде его представлять.
4. Получаешь готовый URL для API вида GET /posts, который вернет тебе все
   выдранные с главной «Хакера» посты в удобном JSON!

Немного о приватности запросов

Ты наверняка уже задумался о том, насколько безопасно использовать чужой
сервис и передавать ему параметры своих запросов с приватными данными.
Тем более что по умолчанию для каждого нового API-проекта будет создавать-
ся публичный репозиторий и запускать API из него сможет любой желающий.
Не все так плохо:
1. Каждый API-репозиторий (а соответственно, и все API-запросы в нем) мож-
   но сделать приватным. Они не будут показываться в общем списке уже соз-
   данных API на платформе WrapAPI. Просто выбери достаточно сложное имя
   репозитория, и шанс, что на него кто-то забредет случайно, сведется к ми-
   нимуму.
2. Любой запрос к WrapAPI требует специального токена, который нужно по-
   лучить в своей учетке WrapAPI. То есть просто так узнать URL к твоему репо-
   зиторию и таскать через него данные не получится. Токены подразделяются
   на два типа: серверные и клиентские, для использования прямо на веб-стра-
   ничке через JavaScript. Для последних нужно указать домен, с которого бу-
   дут поступать запросы.
3. Ну и наконец, в скором времени разработчик обещает выпустить self-hosted
   версию WrapAPI, которую ты сможешь поставить на свой сервер и забыть
   о проблеме утечек данных (конечно, при условии, что в коде WrapAPI не бу-
   дет бэкдоров).


ПРИГОТОВЛЕНИЯ
Несколько простых шагов перед началом.
1. Идем на сайт WrapAPI, создаем новую учетку и логинимся в нее.
2. Устанавливаем расширение для Chrome (подойдет любой Chromium-based
   браузер), открываем консоль разработчика и видим новую вкладку WrapAPI.
3. Переходим на нее и логинимся.

Это расширение нам понадобится для того, чтобы перехватывать запро-
сы, которые мы собираемся эмулировать, и быстро направлять их в WrapAPI
для дальнейшей работы. По логике работы это расширение очень похоже
на связку Burp Proxy + Burp Intruder.



                                                          Для работы
                                                                         с WrapAPI
                                                            нужно
                                                                 повторно
                                                                    автори-
                                                                    зоваться еще
                                                              и в расшире-
                                                              нии в консоли
                                                                  разработчика
                                                             Chrome





ОТЛАВЛИВАЕМ ЗАПРОСЫ
Теперь нужно указать WrapAPI, какой HTTP-запрос мы будем использовать
для построения нашего API. Идем на сайт «Хакера» и открываем консоль раз-
работчика, переключившись на вкладку WrapAPI.
   Для получения постов я предлагаю использовать запрос пагинации, он до-
ступен без авторизации и может отдавать по десять постов для любой страни-
цы «Хакера», возвращая HTML в объекте JSON (см. ниже).



                                                                  Запросы,
                                                                которые
                                                                    генерятся
                                                                по нажатию
                                                                 на ссылки
                                                                     пагинатора,
                                                                будем
                                                                  использовать
                                                                  как образец





Чтобы WrapAPI начал перехватывать запросы, нажми Start capturing requests
и после этого выполни целевой запрос (на пагинацию). Плагин поймает
POST-запрос к странице https://xakep.ru/wp-admin/admin-ajax.php с ку-
чей form/urlencoded-параметров в теле, в том числе и номером страницы. От-
ветом на запрос будет JSON-объект с параметром content, содержащий за-
кешированный HTML-код с новыми постами. Собственно, этот блок и нужно
парсить WrapAPI.





                                   Запрос пойман, сохраняем его на сервер WrapAPI


КОНФИГУРИРУЕМ WRAPAPI
После того как ты выбрал нужное имя для твоего репозитория (я взял test001
и endpoint posts) и сохранил его на сервер WrapAPI через расширение
для Chrome, иди на сайт WrapAPI и открывай репозиторий. Самое время на-
страивать наш API.



                                                                Обзор нашего
                                                                будущего API





Переходи на вкладку Inputs and request. Здесь нам понадобится указать, с ка-
кими параметрами WrapAPI должен парсить запрашиваемую страницу, чтобы
сервер отдал ему валидный ответ.



                                                               Конфигурируем
                                                               входные
                                                              параметры
                                                                  запроса





Аккуратно перебей все параметры из пойманной WrapAPI полезной нагруз-
ки (POST body payload) в поле слева. Для всех параметров, кроме paginated,
выставь тип Constant. Это означает, что в запросы к серверу будут постав-
ляться предопределенные значения, управлять которыми мы не сможем (нам
это и не нужно). А вот для paginated выставляй Variable  API, указав имя
page. Это позволит нам потом обращаться к нашему API по URL вида GET /
posts?page=5 (с query-параметром page), а на сервер уже будет уходить пол-
ноценный POST со всеми перечисленными параметрами.
   Заголовки запроса ниже можно не трогать, я использовал стандартные
из Chromium. Если парсишь не «Хакер», а данные с какого-нибудь закрытого
сервера, можешь подставить туда нужные куки, хедеры, basic-auth и все, что
нужно. Одним словом, ты сможешь настроить свой запрос так, чтобы сервер
безо всяких подозрений отдал тебе контент.



                                                             Выставляем
                                                              необходимые
                                                               POST-
                                                              параметры
                                                                  в формате
                                                                      form/
                                                                          urlencoded,
                                                               чтобы наш
                                                                  запрос
                                                                   отработал
                                                                правильно





УЧИМ WRAPAPI НЕДОСТАЮЩИМ ФИЧАМ
Теперь нужно указать WrapAPI, как обрабатывать полученный результат и в ка-
ком виде его представлять. Переходи на следующую вкладку — Outputs and
response.



                                                       Шаг
                                                                 настройки
                                                                   постпроцес-
                                                                  соров
                                                                  полученного
                                                                   контента





Небольшой глоссарий, прежде чем идти дальше:
•  Output — фильтр-постпроцессор контента, который принимает на входе
   сырой ответ сервера, а возвращает уже модифицированный по заданным
   правилам. Они бывают нескольких типов. Самые часто используемые:
   • JSON выбирает содержимое указанного атрибута, который подан на вход
     JSON-объекта, и возвращает его значение как строку;
   • CSS выбирает элементы DOM по указанному CSS-селектору (например,
     ID или классу) и возвращает их значение, атрибут или весь HTML-тег це-
     ликом. Может вернуть как одну строку, так и массив найденных вхожде-
     ний;
   • Regular expression выбирает вхождения по регулярному выражению,
     в остальном то же, что и предыдущий output;
   • HTTP Header выбирает значение HTTP-заголовка ответа сервера и воз-
    вращает его строкой;
   • Cookie выбирает значение Cookie, полученной в ответе от сервера,
     и возвращает его строкой.
•  Output Scenario — набор аутпутов, которые объединены в одну или несколь-
   ко параллельных цепочек. По сути — почти весь набор препроцессоров, ко-
   торые превращают серверный ответ в нужный нам формат.
•  Test case — сохраненный ответ сервера, на котором тестируются обработ-
   чики и подбирается нужная цепочка аутпутов.
   Создай новый test case, сохрани его под именем page1. Теперь посмотри,
что вернул сервер. Это должен быть объект JSON, одно из полей которого со-
держит кусок HTTP-разметки с перечислением запрошенных постов.



                                                                Тестовый
                                                                  кейс page1,
                                                                      ответ сервера





                            Продолжение статьи
PCZONE


      Начало статьи
API ДЛЯ ВСЕХ
И КАЖДОГО
СОЗДАЕМ МОЩНЫЕ ПАРСЕРЫ ВЕБ-САЙТОВ
БЕЗ ЕДИНОЙ СТРОКИ КОДА





JSON output
Первым делом нужно вытащить из объекта JSON значение атрибута content.
Создавай новый output типа JSON и в появившемся модальном окне указывай
имя параметра content. Сразу же под текстовым полем WrapAPI подсветит
найденное значение выходной строки. То, что нам нужно. Сохраняем output
и идем дальше.



                                                         JSON output
                                                              для получения
                                                                 значения
                                                                    атрибута
                                                                           content
                                                                 на выход





CSS output
Следующий шаг — вытащить нужные нам поля постов из полученной с серве-
ра верстки, а именно title, excerpt, image, date и id.
  Во WrapAPI можно создавать дочерние аутпуты. Нажав на + около суще-
ствующего output, ты создашь дочерний output, который будет принимать
на выход значение предыдущего. Не перепутай! Если просто выбрать пункт
Add new output, то будет создан новый root-селектор, который на вход получит
голый ответ сервера.



                                                               Создаем
                                                               дочерний CSS
                                                                          output





В появившемся окне вводим название класса заголовка .title-text. Внима-
ние: обязательно отметь опцию Select all into an array, иначе будет вы-
бран только первый заголовок, а нам нужно получить все десять по количеству
постов в одном ответе сервера.



                                                             Задаем
                                                              параметры
                                                                получения
                                                             данных
                                                                  из HTML-
                                                                  верстки





На выходе в ключе titles у нас окажется массив заголовков, которые вернул
CSS output. Согласись, уже неплохо, и все это — без единой строки кода!


                                                              Полученные
                                                                   заголовки
                                                                   новостей





Как получить остальные параметры

Как ты помнишь, кроме title, для каждого поста нам нужно получить еще
excerpt, image, date и id. Тут все не так здорово: WrapAPI имеет два ограни-
чения:

•  он не позволяет создавать цепочки из более чем одного уровня вложенно-
сти дочерних outputs;
•  он не позволяет задавать несколько селекторов для CSS output’a. То есть
CSS output может вытащить только title, только date и так далее.
   Признаться, мне пришлось немного поломать голову, чтобы обойти эти
ограничения. Я сделал много дочерних по отношению к JSON аутпутов CSS —
по одному на каждый из параметров. Они выводят мне в итоговый результат
несколько массивов: один с заголовками, один с превью статьи, один с дата-
ми и так далее.



                                                             Массив
                                                                дочерних
                                                                        аутпутов,
                                                        каждый
                                                                 из которых
                                                               выбирает
                                                                 свой атрибут
                                                                  постов





В итоге у меня получился вот такой массив данных:





Стоит отметить, что для backgroundImages нужно указать получение не текста
HTML-тега, а значения атрибута style, так как URL картинки задан в свойстве
inline-CSS, а не в атрибуте src тега img.




ПРИВОДИМ ВСЕ В ПОРЯДОК
Сейчас наш API уже выглядит вполне читаемым, осталось решить две проблемы:
•  все компоненты поста — заголовок, дата, превью — находятся в разных
   массивах;
•  в backgroundImages попал кусок CSS, а не чистый URL.

Решить эти проблемы нам поможет следующая вкладка — Post-processing
script. Она позволяет написать небольшой синхронный скрипт на JavaScript,
который может сделать что-то с нашим контентом перед тем, как он отправит-
ся на выход.
   Скрипт должен содержать функцию postProcess(), которая принимает
один аргумент — текущие результаты парсинга. То, что она вернет, и будет ко-
нечным ответом нашего API.
  Я набросал небольшой скрипт, который быстро собрал все компоненты
в единый массив постов, а также почистил URL картинки. Останавливаться
на этом подробнее смысла нет, все, я думаю, и так предельно ясно.



                                                      Пишем
                                                                  скрипт
                                                              для постпро-
                                                                   цессинга
                                                             данных





ТЕСТИРУЕМ РЕЗУЛЬТАТ
Переходим в очередную вкладку — View and use API element. Здесь нет ничего
интересного, кроме стандартных вопросов перед публикацией. Скорее всего,
менять ничего не придется, поэтому выбери версию API и публикуй. Мне выда-
ли URL вида https://wrapapi.com/use/f1nn/test001/posts/1.0.0.
   Перед тем как пробовать наш запрос, нужно получить API-ключ. Ключи
WrapAPI бывают двух типов:
•  приватные, для использования на сервере, не имеют ограничений;
•  публичные, для использования на клиенте. Они имеют ограничение по до-
   мену, с которого происходит запрос.

Для теста получи новый приватный ключ и попробуй сделать запрос к своему
API, поставив свой ключ в query-параметр wrapAPIKey.



                                                               Получение
                                                            ключей
                                                                   доступа к API





У меня вышел вот такой запрос:

https://wrapapi.com/use/f1nn/test001/posts/1.0.0?wrapAPIKey=apiKey

Ответ сервера показан на скриншоте. Победа! :)



                                                                 Десять
                                                                   постов с 256-
                                                              й страницы
                                                                 «Хакера»
                                                                         (?page=256)





ВЫВОДЫ
Как видишь, WrapAPI — это мощный и очень эффективный способ построения
парсеров веб-контента, который помогает обойтись без программирования
или почти без него. Поначалу он кажется слишком перегруженным и нелогич-
ным, но со временем ты убедишься, что он содержит ровно столько опций,
сколько действительно нужно для эффективного скрэпинга веба. Сервис име-
ет гибкие параметры конфигурирования запросов, а постпроцессинг полу-
ченных ответов позволяет преобразовать практически любой HTTP response
в красивый API. Дерзай, строй свои парсеры!
PCZONE





                                                                                        84ckf1r3
                                                                                            84ckf1r3@gmail.comПОБЕДА
НАД «БЭДАМИ»

 ИСПОЛЬЗУЕМ VICTORIA
 ДЛЯ ВОССТАНОВЛЕНИЯ
 ДАННЫХ И СБРОСА
 ПАРОЛЯ ДИСКА





Восстановить удаленные файлы — не проблема, для это-
го есть десятки утилит. Но что, если накопитель повре-
жден, имеет ошибочное описание геометрии или доступ
к нему закрыт паролем на уровне контроллера? Тогда
на помощь приходит утилита Victoria. Она написана на ас-
семблере, занимает считаные килобайты и работает
с контроллером напрямую.

ОТ MS-DOS ДО WINDOWS 10
Victoria задумывалась как средство расширенной ди-
агностики накопителей (тогда — жестких дисков, а се-
годня еще и SSD) и управления настройками их работы
через низкоуровневые команды. Белорусский програм-
мист Сергей Казанский лет десять разрабатывал ее      WARNING
и выпускал авторский набор утилит для восстановления                                                                      Вся информация приве-
данных. За это время вышло множество коммерческих                                                                        дена для ознакомления.
релизов Victoria, несколько бесплатных версий и одна      Victoria использует низ-
неофициальная, которой мы уделим особое внимание.       коуровневые операции,
                                                                    смысл которых описан
   Первоначально  Victoria  была  дисковой  утилитой                                                                            в руководстве. Редакция
для MS-DOS, написанной на ассемблере. Древняя опе-     и автор не несут ответ-
рационка подходила лучше, чем Windows, из-за того, что      ственности за любой
                                                                      возможный вред.в однозадачной среде проще обеспечить эксклюзив-
ный доступ к диску. С появлением поддержки драйвера
porttalk.sys Victoria версий 4.xx научилась работать и в многозадачной среде
WinPE, а также в Windows от XP до 10 любой разрядности. Запускать ее стало
проще, действия в графическом интерфейсе стали нагляднее, да и сам режим
работы изменился. Но вот беда: без понимания новых особенностей програм-
мы некоторые пользователи начали терять данные и целые диски вместо того,
чтобы восстанавливать их. Поэтому последняя официальная версия 4.46b
имеет развитую «защиту от дурака».
  По умолчанию в ней доступны только недеструктивные операции с накопи-
телями. Это не просто режим «только чтение», как в других утилитах, которые
обращаются к HDD/SSD средствами драйвера Windows. У Victoria при первом
старте также блокируется возможность изменить HPA (и напортачить с геоме-
трией диска), случайно запустить низкоуровневое форматирование и «выстре-
лить себе в ногу» более изощренными способами.

Универсальный солдат

Victoria — максимально универсальная утилита. Она обращается к накопителю
любого типа (HDD, SSD, USB Flash) и с любым ATA-совместимым интерфей-
сом. Ее дело — передавать ATA-команды любому устройству, которое их под-
держивает. Поэтому все сказанное про работу Victoria с дисковыми накопите-
лями справедливо и для твердотельных, за исключением того, что относится
к их конструктивным особенностям. Понятно, что для SSD бессмысленно смо-
треть время раскрутки шпинделя и пытаться управлять скоростью позициони-
рования головок, — у него нет ни того ни другого. Тем не менее протестиро-
вать и даже восстановить SSD с помощью Victoria вполне возможно.



VICTORIA 4.47
Эту версию сделал в 2013 году программист из Москвы
Олег Щербаков. Он пропатчил последнюю официаль-
ную сборку Victoria 4.46b. Скачивать лучше здесь (zip).
На этом сайте Щербаков опубликовал ее вместе с ис-                                                        INFO
ходниками патчей. Остальные ресурсы могут распро-
странять под видом новой «Виктории» что угодно.            На момент написания
                                                                               статьи заброшенный
   Хоть Victoria и далеко не новая программа, в ней на-                                                                              сайт разработчика
шлись и критические ошибки, требовавшие исправле-      программы Victoria
ния. Одна из них приводила к тому, что запустить Victoria     был заражен. Поэтому
                                                                         вместо указанногов 64-разрядных версиях Windows было невозможно.                                                                              в документации
Из-за другой могли появиться проблемы при работе         к программе URL
с большими дисками. Если объем был выше терабай-        www.hdd-911.ru
                                                                          приводится ссылката, то Victoria 4.46b просто тратила всю виртуальную па-
                                                                          на альтернативный
мять на отрисовку и цветовую маркировку проверяемых                                                                             источник загрузки
блоков LBA. В версии 4.47 Щербаков все это исправил.        утилиты Victoria.





                                  Запуск Victoria 4.47 в Windows 7 SP1 x64, режим API

PIO VS API
У Victoria есть два режима работы: PIO (Programmed Input/Output) и API
(Application Prgoramming Interface). В режиме PIO контроллер накопителя опра-
шивается программой через драйвер porttalk.sys. Если выбрать API, то будут
использоваться средства операционной системы. Скорость работы с диском
в режиме PIO падает, поскольку не поддерживаются DMA и высокоуровне-
вые оптимизации чтения и записи. Однако режим PIO позволяет использовать
все возможности Victoria и отправлять любые команды ATA непосредственно
дисковому контроллеру, минуя ОС и стандартные драйверы. Именно через
PIO чаще всего работают с дисками в лабораториях восстановления данных.
Victoria поддерживает как накопители с современным интерфейсом SATA, так
и старые — PATA (его часто по ошибке называют IDE). Victoria умеет работать
и с внешними дисками (особенности будут описаны ниже).
   Выбрав режим PIO, в начале работы надо просканировать шину и опреде-
лить дисковые контроллеры кнопкой PCI-Scan. Справа от нее отображается
окно выбора порта диска. Внутренние обычно детектируются без проблем, а вот
для внешних дисков придется сначала выяснить номера их портов. Это мож-
но сделать в свойствах оборудования или в любой диагностической програм-
ме (например, AIDA64). После этого необходимо вручную задать порт в «Вик-
тории». Также еще на этапе сканирования можно отметить флажок All dev (все
устройства) и методом исключения отыскать нужный диск в списке найденных.





                                                                       Victoria 4.47 в режиме PIO

Режим PIO целесообразно использовать именно для низкоуровневых команд.
Простой поиск сбойных секторов и их переназначение в резервную область
диска гораздо быстрее (но менее надежно) протекает в режиме API.
   Ограничения режима API следующие: нельзя устанавливать и снимать па-
роли ATA, отключена также работа с Host Protected Area и просмотр регистров.
Если какая-то из этих функций нужна, то можно переключиться в режим PIO.
Однако бывает, что режим PIO недоступен. Это случается при использовании
старых версий Victoria в 64-разрядных ОС. Еще причиной могут быть ошибки
в работе с драйвером porttalk.sys или выбор режима SATA AHCI в BIOS/UEFI.
Гарантированно выйти из положения можно следующим образом.
1. Записываем загрузочную флешку с WinPE x86 и помещаем на нее програм-
   му Victoria простым копированием.
2. Подключаем нужный накопитель к порту SATA/PATA, если еще не сделали
   этого.
3. Отключаем все другие HDD или SSD (опционально).
4. Заходим в CMOS setup, переключаем режим SATA-контроллера с AHCI
   на совместимый (compatible, native или IDE).
5. Загружаем WinPE. При необходимости доустанавливаем драйверы, вклю-
   чая porttalk.
6. Запускаем Victoria в режиме PIO, инициализируем нужный HDD или SSD
   и выполняем необходимую команду.

Настройки можно задать через GUI или в файле vcr40.ini. Этот же файл помо-
жет снять блокировку работы с первичным портом. По умолчанию она включе-
на для того, чтобы защитить системный диск от случайной модификации. Что-
бы можно было выбрать Primary в списке портов, нужно сделать две вещи:
1. Отключить опцию «только недеструктивные функции» и закрыть программу.
2. В секции [ATA Port] файла vcr40.ini дописать строку Enable PM=1, сохра-
   нить изменения и перезапустить программу.

PORTTALK
Последние версии  Victoria умеют автоматически устанавливать драйвер
porttalk, однако он совершенно бесполезен в 64-разрядных системах. Дело
в том, что в них ради большей безопасности убрали пару функций, которые
нужны для работы porttalk и Victoria. Поэтому драйвер porttalk (и, соответствен-
но, режим PIO) работает только в 32-битных версиях Windows, где есть функ-
ции Ke386SetIoAccessMap и Ke386IoSetAccessProcess.

ВНЕШНИЕ НАКОПИТЕЛИ
Внешние диски — это обычные ноутбучные (2,5″) или десктопные (3,5″) моде-
ли в контейнерах с интерфейсами USB и FireWire. Они снабжаются различны-
ми контроллерами с общим названием «SATA-мост». Многие из этих мостов
не транслируют низкоуровневые команды. Поэтому с одними внешними на-
копителями Victoria может сразу работать в режиме PIO так же, как с внутрен-
ними дисками, а с другими сначала придется помучиться. В простейшем слу-
чае будет достаточно извлечь сам диск из корпуса (гермоблок не вскрывать!)
и подключить к порту напрямую.

Редкий зверь: SATA-винчестер без SATA-порта

У Western Digital и, возможно, других производителей некоторые внешние вин-
честеры выпускались уже с распаянным мостом SATA — USB. Поэтому обыч-
ного разъема SATA на них нет. Тем не менее их все равно можно подключить
напрямую к порту, подпаяв SATA-кабель к выводам на плате диска. Чтобы по-
нять, относится ли твой диск к такой серии, придется разобрать его, либо гуг-
лить по номеру модели и искать даташиты.



ПАРОЛИ
Одна  из наиболее  востребованных  низкоуровневых команд  в режиме
PIO — это работа с паролями. Согласно сертификациям ATA, доступ к диску
можно ограничить при помощи пароля. Он задается пользователем из BIOS
или с помощью внешних утилит. Также существует предустановленный про-
изводителем мастер-пароль. Заблокировать диск можно только с помощью
пользовательского пароля. Если его забыли, то блокировку можно снять ма-
стер-паролем.
  В зависимости от заданного уровня безопасности результат ввода ма-
стер-пароля будет разным. При высоком уровне (high) мастер-пароль дей-
ствует наравне с пользовательским. Он просто разблокирует диск, и все. Если
же задан максимальный уровень безопасности (max), то ввод мастер-пароля
вместо пользовательского приведет к разблокировке диска только после пол-
ного стирания на нем всех данных (secure erase).
   Работа с ATA-паролями осложняется еще и тем, что по стандарту они всег-
да состоят из 32 байт (какой бы длины ты его ни задавал). Лишние символы
игнорируются, а недостающие дописываются автоматически. Проблема в том,
что разные программы дописывают их по-разному. Особенно грешат этим
штатные защитные утилиты на некоторых ноутбуках. Вместо традиционных но-
лей (или хотя бы пробелов) они используют непечатаемые символы. Код 00h
вообще нельзя набрать с клавиатуры (даже через {ALT}+код). Выход здесь
один: не вводить пароль в окне программы, а считать его из файла. Любые
символы можно записать в файл с помощью hex-редактора.
   Нередко пользователь не может разблокировать диск, даже когда вводит
верный пароль. При смене ноутбука или утрате штатной утилиты любая другая
(например, HDDL) допишет пароль до 32 байт своими символами.
   Встречается и предварительная модификация пароля. Во многих ноутбу-
ках он фактически шифруется перед отправкой контроллеру. Обычно это про-
стейшие логические операции, но легче от этого не становится. Пользова-
тель думает, что тут известный ему пароль, в то время как реально контроллер
принимает совершенно другой. Если ты перепробовал все варианты предпо-
лагаемых пользовательских и стандартных мастер-паролей, но не добился ре-
зультата, то выход один — нести накопитель в лабораторию, где с ним будут
работать в технологическом режиме.

Как вернуть утерянный терабайт

Иногда очень выручает возможность Victoria работать в режиме PIO с HPA
(Host Protected Area) — служебной областью памяти, в которой записана гео-
метрия диска. Она определяет объем накопителя, задавая его как число бло-
ков LBA.
  В моей практике был занятный случай. Получил стандартную жалобу: «ком-
пьютер не включается» (читай, ОС не загружается). Владелец посетовал, что
мучается уже около месяца. Сначала он объездил все сервисные центры, за-
тем приглашал разных эникейщиков — безрезультатно. Я приехал, посмотрел
и тоже крепко задумался. Все комплектующие исправны. Диск определяется
в BIOS, но загрузка с него не идет. Запустил Linux с флешки. Винчестер виден,
но утилиты логической разметки показывают странную картину: 64 Мбайт об-
щего объема и один раздел с неизвестной файловой системой.
  И тут я сообразил, что на винчестере просто слетела HPA. В результате
терабайтный диск стал определяться как 64-мегабайтный огрызок. Переклю-
чил в CMOS setup режим SATA-портов с AHCI на совместимый, взял флешку
с WinPE и запустил Victoria в режиме PIO. Далее отправил команду NHPA (вос-
становить заводской объем).
  Обычно в таких случаях удается мгновенно восстановить паспортное зна-
чение блоков LBA, но в этот раз чудо не произошло. Поэтому я нашел сер-
висную утилиту для винчестеров этой серии и отправил аналогичную команду
восстановления HPA из нее. Терабайт данных вернулся из небытия при следу-
ющей перезагрузке.
   Почему подвела Victoria? Предполагаю, потому, что у этого диска были ка-
кие-то специфические особенности, неизвестные мне или универсальной
программе.



СБОЙНЫЕ СЕКТОРЫ
Чаще всего Victoria используется для поиска и устранения сбойных секторов.
Если с HPA у диска все в порядке и парольная защита не стоит, но никакими ути-
литами прочитать с него файлы за разумное время не удается, то пора выпол-
нять тест поверхности. Victoria умеет это делать в любом режиме (PIO/API) с по-
мощью посекторного чтения (read), записи (write) и записи с проверкой (verify).





                                               Обнаружение сбойных секторов


При восстановлении данных можно использовать только чтение, но его вари-
анты тоже бывают разными. Простейший из них — последовательный: с пер-
вого блока до последнего. Начальное и конечное значение LBA можно указать
вручную, что удобно сразу по многим причинам. Во-первых, так появляется
возможность проверять диски любого объема, просто выполняя тест фраг-
ментами до одного терабайта. Во-вторых, можно заново проверить подозри-
тельную область и исключить внешние факторы. Victoria анализирует время
обращения к сектору. Обычно у новых дисков оно не превышает 5 мс у 80%
секторов. Нормальными также считаются секторы со временем опроса ме-
нее 50 мс. Те, у которых оно измеряется сотнями миллисекунд, — кандидаты
в сбойные секторы.





                                                         Кандидаты в бэды

Если сектор считался спустя несколько секунд, то это однозначный bad block.
Такие дисковый контроллер должен выявлять самостоятельно во время про-
стоя и заменять их в адресной таблице исправными секторами из резервной
области. Однако на практике это происходит не всегда. Victoria может попро-
сить винчестер сделать такую операцию (Remap) для тех секторов, которые
слишком долго не отвечали на запросы. Формально при этой процедуре теря-
ется часть информации, но реально она уже была потеряна в тот момент, ког-
да сектор стал сбойным.
  В платной версии Victoria была доступна функция Restore — попытка счи-
тать данные из сбойного сектора любой ценой и последующая их перезапись
на исправный сектор. Однако программа официально не поддерживается
с 2008 года, поэтому приобрести ее полную версию вряд ли получится. Бес-
платная Victoria не раз выручала тем, что восстанавливала HPA, сбрасывала
пароли и устраняла сбойные секторы, из-за которых зависали другие про-
граммы восстановления данных.





                                        График чтения при тесте поверхности HDD


Как бесплатная Victoria спасла секретную работу

Поделюсь с тобой еще одной историей. Лаборатория в НИИ, наше время.
Аналитическим прибором управляют с компьютера, который был с ним в ком-
плекте. На компе предустановлен очень специфический софт, который разра-
ботчики больше не поддерживают. Дистрибутива нет ни на диске, ни на сайте.
Есть только установленная программа, и она перестала работать. Лаборато-
рия выполняла исследование по многолетнему госконтракту. Без чудо-при-
бора сотрудники оказались связаны по рукам и ногам. Помучались и выясни-
ли, что проблема с диском. От древности он покрылся бэдами, и нормальная
работа стала невозможной. Попытка сделать клон диска с пропуском сбой-
ных секторов не увенчалась успехом — программа клонирования зависала
намертво. Прогнали диск тестом Victoria с функцией Remap. Предварительно
подобрали необходимые настройки. К вечеру того же дня успешно сняли дис-
ковый образ, а затем восстановили с него все на новый винчестер. Прибор
ожил, контракт был выполнен в срок.


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ VICTORIA
Victoria детально анализирует состояние накопителя и может устранить практи-
чески любой сбой в его работе (кроме механических дефектов, конечно). Соб-
ственно, этим Victoria и отличается от массы других утилит. Если большинство
программ просто показывает атрибуты SMART, то она умеет запускать принуди-
тельно целые наборы тестов самодиагностики.





                                Victoria обнаруживает скрытые дефекты при анализе SMART


У Victoria четыре метода и три типа тестирования по-
верхности (всего двенадцать режимов). В каждом она
автоматически подсчитывает общее число дефектных
блоков и записывает их адреса в лог. Подобно диско-
вому редактору, Victoria умеет показывать содержимое
секторов и позволяет его менять. В режиме PIO Victoria     WWW
отображает информацию о логических разделах на но-                                                                        Другие бесплатные
сителе даже в том случае, если он вообще не определя-                                                                        утилиты для проверки
ется в BIOS. Ни одна утилита с доступом через API на это      накопителей разных
не способна. Дополнительно Victoria умеет управлять    типов и восстановления
                                                                               с них данных
уровнем акустического шума диска (AAM), регулируя
скорость перемещения его головок при поиске, запу-     Старые версии диско-
скать низкоуровневое форматирование, изменять объ-          вых утилит
ем HDD и выполнять бенчмарки. Ее можно использовать                                                                    Зарубежные утилиты
даже для проверки физического интерфейса (состоя-      для восстановления
ния кабелей и портов). В домашних условиях она спа-     накопителей в режиме
                                                                        пошагового мастерасет HDD или SSD во многих сложных ситуациях, кроме
тяжелых механических повреждений, требующих вскры-                                                                         Утилиты для работы
тия гермоблока. В лаборатории справятся и с ними, ис-     с дисками и разделами
пользуя Victoria как одну из проверенных утилит.





                               Паспорт диска, принудительный запуск теста SMART
                              и управление AAM в программе Victoria 4.46b

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
О «Виктории» можно написать еще многое, но за подробностями мне все же
придется отправить тебя к русскоязычной документации. И, поскольку версии
программы различаются во всяких тонкостях, рекомендую прочесть как руко-
водство для версии 3.5.2, так и 4.46b и 4.47.
PC ZONE





                                            Андрей Письменный
                                                      apismenny@gmail.com


       RUIN MY SEARCH HISTORY — САЙТ, КОТОРЫЙ ПРЕВРАЩАЕТ
      ИСТОРИЮ ПОИСКА В ПОМОЙКУ
             Ruin My Search History
 1





                            Как известно, у Google есть настройка, которая позволяет по-
          исковику запоминать каждый запрос пользователя. Это бывает по-
          лезно, когда нужно вернуться к тому, что искал раньше. Возможен
         и вред: если история поиска попадет в чужие руки, то по ней мож-
         но будет с легкостью определить, чем человек занимался в тот или
         иной день. Авторы сайта Ruin My Search History предлагают нехи-
         трый метод скрыть свои действия: меньше чем за минуту история
         поиска забивается всякой ерундой.
            Работает все очень просто: заходишь на сайт и жмешь большую
          кнопку с лупой. Если браузер не заблокирует всплывающее окно,
          то скрипт будет посылать в Google запрос за запросом. Причем за-
         просы не случайные, а нарочито нелепые. Некоторые звучат наивно
          («высокие карлики», «почему у меня большие пальцы разной дли-
           ны»), некоторые — потенциально постыдно («почему мои какаш-
          ки не плавают», «самодельный лубрикант»), другие скорее опасно
          («способы убийства гипотетически», «яды, которые нельзя опреде-
            лить»).





       В общем, одного взгляда на такую историю запросов будет доста-
           точно, чтобы понять: у человека есть все возможные венерические
          заболевания, он мечтает об инцесте и совращении несовершен-
          нолетних, а в перерывах подыскивает недорогую помпу для уве-
         личения пениса и билеты в Сирию. Иногда задается праздным во-
         просом: попытаться ли вернуть свою бывшую спутницу жизни или
         все же признать себя геем?
           К сожалению, по-настоящему кого-то обдурить этот сайт не спо-
          собен. Во-первых, новые запросы не затирают старых, и в логах будет
          отчетливо виден всплеск нездоровой активности. Во-вторых, Google
         рядом с текстом запроса указывает и сайт, с которого он производил-
            ся, что должно развеять последние сомнения в подлинности.
             Есть некоторая вероятность того, что этим способом можно бу-
          дет весело поразнообразить контекстную рекламу, которую пока-
          зывает Google. Но там тоже, скорее всего, читают новости и уже
         зафильтровали запросы с ruinmysearchhistory.com. Так что воспри-
         нимать его надо скорее как шутку, а не как полезный инструмент.
           Обрати внимание: сайт может быть недоступен у некоторых
         провайдеров, но работает через VPN или Opera Turbo.

       OPENTEST — ПЛАГИН ДЛЯ CHROME, КОТОРЫЙ ПИШЕТ
       СКРИНКАСТЫ В ОДИН КЛИК
             www.opentest.co
 2





                            Сделать запись происходящего на экране и снабдить ее ауди-
         окомментариями — не бог весть какая задача. Но по мелочи этим
         обычно никто не заморачивается. Ведь для захвата видео нужно
          ставить какой-то софт, изучать его, а потом еще куда-то загружать
          отснятый материал. Opentest — это плагин для Chrome, позволяю-
        щий делать и шейрить скринкасты с невероятной легкостью.
           Для начала нужно установить плагин и зарегистрироваться
         на сайте. Все, теперь можно записывать видео. Кликай на значок
          плагина, разрешай расширению использовать микрофон, и за-
         пись пойдет. Обрати внимание: в левом нижнем углу окна появится
         предложение включить и камеру тоже. Если она у тебя есть и если
         ты хочешь засветить лицо — кликай на кнопку, и в видео будет до-
         бавлено окошко с твоей физиономией.
            Когда с экскурсией будет покончено, снова кликай на значок
         расширения, чтобы остановить запись. Пара секунд, и тебя пе-
         ренаправят на страницу с готовым видео. Его можно смотреть
         на месте или скачать на диск. Еще можешь сгенерировать embed
         для вставки на сайт или просто скопировать ссылку на видео, что-
        бы немедленно кому-нибудь отправить.
           Очевидный минус Opentest — с его помощью можно записы-
          вать только содержимое браузера, ведь за пределы Chrome рас-
         ширение выбраться никак не сможет.

        ICANPROVE.DE — СИСТЕМА СОЗДАНИЯ
       «НОТАРИАЛЬНО ЗАВЕРЕННЫХ» СКРИНШОТОВ
             www.icanprove.de
3





                            Скриншот — это самый простой способ доказать кому-то, что
           что-то действительно произошло в интернете. Одна проблема:
         скриншот на самом деле ничего не доказывает, потому что под-
          делать его не составляет большого труда. Часто никакие под-
         тверждения и не нужны, но что, если на кону деньги, репутация или
         многие часы работы? Автор сайта icanprove.de нашел неплохое ре-
        шение — по крайней мере с чисто технической точки зрения.
            Система работает следующим образом: заходишь на icanprove.de,
         нажимаешь Start Session и вставляешь в первое поле адрес сайта, со-
         держимое которого нужно подтвердить. После того как ты нажмешь
           Submit, откроется окно, которое транслирует экран виртуальной ма-
        шины с браузером Firefox. Через него можно логиниться на сайты
         и совершать любые другие действия. По ходу дела не забывай нажи-
          мать кнопку Add screenshot, чтобы сохранять скриншоты.
            Когда  закончишь,  нажимай  желтую  кнопку  Create  Proof
         Document, и через несколько секунд сайт сгенерирует для тебя от-
          четы и перенесет на страницу скачивания. Обрати внимание — она
          доступна всего десять минут. С нее ты можешь сохранить себе:
        PDF с пруфами, полные логи со всей информацией, которая пере-
         давалась по HTTP(S), полноразмерные скриншоты и файлы, кото-
        рые ты скачивал во время сессии (если скачивал).
            Логи лучше всего оставь себе — если ты куда-то логинился, то
          в них будет содержаться твоя приватная информация. А вот PDF
         предназначен как раз для того, чтобы служить доказательством.
       В него уже включены скриншоты, записи о том, когда ты их делал
         и когда на что кликал, а также перечень запросов HTTP. Для каждо-
          го указано имя файла из архива с логами, если вдруг понадобится
          уточнить подробности.
            Если ты откроешь этот PDF в Adobe Acrobat, то увидишь, что он
         снабжен электронной подписью. Именно она и мешает вносить
          в него изменения. В конце отчета идут контрольные суммы всех ар-
           хивов, так что и тут не подкопаешься.





         Остается только одна проблема — доказать что-то при помощи
          этой системы можно только человеку, который понимает, как она
          работает. Но тут, наверное, уже ничего не поделаешь.
ВЫПУСК #21.
ЮЗАБИЛИТИ
КАРМАННЫЙ
               В этом выпуске:
                  прокачиваем буфер
                  обмена, включаемСОФТ функцию быстрых
                   ответов в уведомлениях
                    Heads-up, ищем самую
                  удобную боковую
                  панель и добавляем
                 функцию Reachability
                   из iOS 9 в Android.





CLIPBOARD ACTIONS
Функция копирования/вставки в смарт-
фонах всегда была предметом дискуссий.
Это очень неудобный и непонятно зачем
нужный в мобильной технике механизм.
Однако приложение Clipboard Actions на-
глядно показывает, что буфер обмена
может не просто быть полезным, но и се-
рьезно способствовать продуктивности.
   Суть приложения крайне проста. Ты
копируешь текст в буфер обмена и в этот
момент получаешь уведомление, с помо-
щью которого можешь выполнить над тек-
стом те или иные действия. Причем спи-
сок действий тут действительно огромен.
Текстом можно просто поделиться, най-
ти его в интернете, найти адрес на карте,
перевести,  прослушать,  сгенерировать
QR-код, позвонить по указанному в тек-
сте номеру или написать на указанный
email, укоротить ссылку или даже произ-
вести конвертацию валют.
   Главная фишка здесь в том, что со-
всем не обязательно копировать именно
ссылку, email или URL. Ты можешь отпра-                    Clipboard
вить в буфер обмена большой кусок тек-                    Actions
ста, а приложение само вытащит из него                 Платформа:
необходимые данные.                                           Android 4.4+
                                                       Цена:
                                                               бесплатно



FLOATIFY — QUICK REPLIES
В Android 5 появилась функция Heads-
up. Это уведомления в стиле iOS: когда
при включенном экране идет входящий
звонок или приходит СМС, в верхней ча-
сти появляется небольшая плашка с уве-
домлением и возможными действиями.
Однако принцип работы этой функции по-
нравится не всем. Например, она не пред-
усматривает возможности ответить на со-
общение на месте, без необходимости
открывать само приложение. Если же
смахнуть уведомление, само сообщение/
письмо не удалится. Ну и конечно же, нет
никакой возможности  как-то настроить
поведение уведомлений и их стиль.
    Floatify  решает  все  эти  проблемы
и к тому же работает аж на Android 4.1.
Здесь есть все: и быстрые ответы (под-
держиваются WhatsApp, Telegram, Skype,
Hangouts), и темы на любой вкус и цвет,
и удаление (или пометка как прочитан-
ное). Кроме того, приложение умеет раз-
мещать уведомления на экране блоки-
ровки и даже автоматически включать                       Floatify
экран, когда ты берешь смартфон в руки.                 Платформа:
Плюс еще тонны разных функций.                               Android 4.1+
   Единственное ограничение — многие                  Цена:
опции доступны только в платной версии.                     бесплатно



EDGE LAUNCHER
Наверное, тема выезжающих с края экра-
на запускалок софта уже давно сидит
у всех в печенках. Но нам придется об-
ратиться к ней вновь, ведь Edge Launcher
действительно заслуживает отдельного
внимания. И не потому, что он позволяет
делать многие другие вещи, кроме соб-
ственно запуска софта, а потому, что сама
концепция правильна, а реализация чрез-
вычайно удобна.
  В отличие от многих других меню, вер-
тикальных или круговых, Edge Launcher
выстраивает  элементы  горизонтально.
Может показаться, что это не ахти какое
достижение, но пальцу, идущему от края
экрана горизонтально, гораздо быстрее
и логичнее остановиться на элементе,
также  расположенном  горизонтально.
Это действительно удобнее, чем переби-
рать вертикальные или круговые элемен-
ты, половину из которых закрывает сам
палец.
  Плюс Edge Launcher — это не просто
запускалка, он показывает ранее запу-                 Edge
щенные приложения, позволяет управ-                  Launcher
лять быстрыми настройками, нажимать                 Платформа:
кнопки «Домой» и «Назад» и даже управ-                     Android 4.2+
лять воспроизведением музыки. Добавь                  Цена:
сюда лаконичный и стильный дизайн, и ты                    бесплатно
получишь лучшее боковое меню из соз-
данных.



OVERSCAN
С выходом громадных моделей iPhone
компания Apple добавила в iOS специ-
альную функцию, позволяющую сдвинуть
окно запущенного приложения вниз так,
чтобы ты смог дотянуться до верхних эле-
ментов управления. Такая же функция есть
и в прошивках некоторых производителей
Android, а у Samsung она доведена про-
сто-таки до совершенства. Однако в го-
лом Android и прошивках многих аппара-
тов ничего подобного нет.
   Overscan заполняет этот пробел, по-
зволяя сдвигать экран вниз на любом
рутованном аппарате под управлением
Android 4.3 и выше. Активировать/деак-
тивировать сдвиг можно в любой момент
с помощью тапа по уведомлению либо
свайпа с одной из сторон экрана. Глуби-
ну сдвига можно регулировать через на-
стройки или менять на лету с помощью
все того же уведомления.
   Приложение бесплатное, но  у него
есть  серьезный  недостаток:  далеко
не все приложения нормально работают                  Overscan
после активации сдвига. Тот же рабочий                 Платформа:
стол вообще превращается в кашу или                     Android 4.3+
падает.                                                                       (root)
                                                       Цена:
                                                               бесплатно
MOBILE
BACKUPS
FOR FUN
AND PROFITЛОМАЕМ БЭКАПЫ «САМОЙ БЕЗОПАСНОЙ
ОС В МИРЕ» BLACKBERRY 10





В этом выпуске мы продолжим разговор
об извлечении информации из резервных
копий мобильных устройств. Тема сегод-
няшней статьи — устройства канадской                 Олег Афонин,                                                                                        Эксперт по мобильной
компании BlackBerry под управлением                 криминалистикеЭлкомсофткомпании
                                                                                                  aoleg@voicecallcentral.com
ОС BlackBerry 10. Мы успели убедиться, что
у Apple с безопасностью все хорошо, в мире
Android царят традиционные разброд и шатание, но есть об-
лачные бэкапы. А как обстоит дело у BlackBerry 10?


Итак, BlackBerry 10. Система, которую компания-разработчик позиционирует
(или, вернее сказать, позиционировала) как самую безопасную в мире. От-
крытый исходный код, множество моделей и разнообразие аппаратных плат-
форм — это не про BlackBerry. Парк устройств ограничен десятком моде-
лей, а в качестве аппаратной платформы неизменно используются вариации
Qualcomm Snapdragon S4 (в BlackBerry Passport — Snapdragon 801).
   Создание  и  восстановление  резервных  копий —  штатная  функция
в BlackBerry 10. Для выполнения бэкапа можно использовать как фирменное
приложение BlackBerry Link, так и одно из сторонних решений — к примеру,
универсальный инструмент Sachesi.



                                                                          Sachesi:
                                                                 инструмент
                                                              для прошив-
                                                              ки и бэкапа
                                                              смартфонов
                                                                     BlackBerry





Если создать резервную копию данных можно с помощью сторонней утили-
ты, как это сочетается с декларированной безопасностью? Как ни странно,
сочетается вполне неплохо. Во-первых, для подключения BlackBerry Link или
Sachesi необходимо разблокировать устройство вводом корректного PIN или
пасскода (в противном случае соединение не состоится). А вот во-вторых го-
раздо интереснее. Резервная копия создается внутри телефона и сразу шиф-
руется. Наружу в открытом виде не поступает ничего: весь поток данных идет
в зашифрованном виде, а BlackBerry Link или Sachesi просто сохраняют его
в файл.
   Похоже на iOS? Не совсем. В Купертино локальные резервные копии мож-
но шифровать, указав любой пароль, а можно не шифровать совсем (в этом
случае, напомним, данные из keychain будут все равно зашифрованы, но уже
аппаратным ключом, что позволяет восстанавливать keychain исключительно
на то же устройство, с которого была снята резервная копия). Канадцы пошли
другим путем. Они вообще запретили не шифровать данные. При этом бэка-
пы, созданные на одном устройстве, спокойно восстанавливаются на лю-
бом другом смартфоне под управлением BlackBerry 10, зарегистрированном
на того же пользователя. Как так? Посмотрим внимательно на шифрование
в BlackBerry 10.

ШИФРОВАНИЕ
Ключ шифрования резервных копий на устройствах BlackBerry привязан
не к железу и не к паролю пользователя, а к учетной записи BlackBerry ID.
При создании учетной записи (к которой привязываются покупки в магазине
BlackBerry и сервис BlackBerry Protect) создается и некий секретный ключ, ко-
торый сохраняется как на серверах BlackBerry, так и в самом устройстве. В ап-
парате этот ключ хранится очень глубоко, из пользовательского режима его
никак не вытащить (впрочем, не вытащить его даже методом физического из-
влечения чипа eMMC — по крайней мере, если активировано шифрование
данных).
   Когда BlackBerry Link запрашивает бэкап у устройства, системный сервис
отдает уже зашифрованные данные, используя для шифрования этот же ключ.
Точно так же данные можно восстановить на новое устройство — но только
после того, как аппарат будет привязан к той же учетной записи BlackBerry ID,
с которой была сделана резервная копия.

Историческая справка

Шифрование в смартфонах BlackBerry было всегда, но не всегда оно рабо-
тало именно так. В предыдущем поколении BlackBerry OS (до версии 7 вклю-
чительно) резервные копии, создаваемые в приложении BlackBerry Desktop,
можно было шифровать пользовательским паролем или не шифровать вооб-
ще. При этом в саму резервную копию попадало гораздо меньше информации,
чем сохраняется в BlackBerry 10. Путаница? Нет: BlackBerry OS и BlackBerry
10 — две совершенно разные ОС. На сегодняшний день BlackBerry OS пред-
ставляет исключительно исторический интерес.


ВЗЛОМ
Очевидно, для взлома резервной копии BlackBerry 10 необходимо добыть
ключ шифрования, который хранится на сервере BlackBerry и где-то в глуби-
нах устройства. Из устройства извлечь нельзя, канадцы постарались. Сер-
вер же отдает ключ шифрования наружу только в случае инициализации но-
вого устройства. Так что единственный способ — это прикинуться телефоном
BlackBerry, соединиться с сервером и получить требуемый ключ.
  В лаборатории «Элкомсофт» мы провели такую атаку. Подсмотрев адреса
для запросов и представившись новеньким смартфоном, мы успешно соеди-
нились с сервером BlackBerry, отдали ему данные учетной записи BlackBerry
ID, включая пароль, и получили вожделенный ключ! И уже с его помощью — до-
ступ к содержимому зашифрованной резервной копии.

Как мы это сделали
Как мы уже установили, резервная копия данных создается внутри устройства.
Шифрование данных реализовано алгоритмом AES-256, а верификация — че-
рез  HMAC-SHA-1.  Ключ  шифрования  система  получает  из  файла  /
accounts/<id>/sys/bbid/keyCache. Если файл не найден, посылается за-
прос к BB Olympia Service (blackberryid.blackberry.com).
   Если используется BlackBerry  Link, резервная копия будет сохранена
в формате BlackBerryBackupFormatV2.0.0 в виде зашифрованного файла BBB-
QNX. Фактически это самый обычный ZIP, внутри которого содержится файл
manifest.xml и большое количество зашифрованных двоичных файлов (забегая
вперед — это зашифрованные архивы tar).
   Как расшифровать этот бэкап? Для начала извлекаем  BlackBerry  ID
из manifest.xml (для этого читаем параметр keyed любого тега). Как правило,
BlackBerry ID совпадает с адресом электронной почты пользователя.
   Далее нужно зарегистрировать новое поддельное устройство. Для этого
нам потребуется установить соединение с сервером BlackBerry. Адрес сер-
вера: blackberryid.blackberry.com. Параметры запроса: bbid (Blackberry ID),
password (пароль), pin (серийный номер устройства), salt (энтропия клиента).
Ответ:





Расшифровка ответа (опуская очевидные поля):
•  se — server entropy (соль сервера);
•  et — срок действия, expiry time;
•  ec — user ID для облачных сервисов BB cloud (сохраняется по адресу /dev/
   rpmb/BBID_BDEK);
•  at — authentication token (маркер аутентификации).

Следующий запрос: RST (Request Secure Token), где указывается тип марке-
ра и имя сервиса. Нас интересует вполне конкретный маркер, имя которого —
qbek. Для получения маркера qbek (здесь кратко, все секреты мы раскрывать
не хотим):
•  получаем маркер аутентификации (authentication token, см. параметр at
   выше);
•  получаем маркер BBIDAuthN_1 для аутентификации urn:bbid:v1:olympia;
•  отправляем запрос на получение маркера authzo:qbek;
•  регистрируем устройство на сервере BlackBerry (используется маркер
   authzo:qbek);
•  получаем информацию о backupAndRestoreKey (два ID);
•  получаем ссылку janusUrl запросом на kronos.bbprotect.blackberry.com;
•  наконец, получаем интересующий нас ключ qbek запросом по адресу
   %janusUrl%/FlashGetFile.

Обрати внимание: для регистрации устройства на сервере BlackBerry потре-
буется уникальный серийный номер устройства (BlackBerry называет этот но-
мер PIN, что не имеет ни малейшего отношения к PIN-коду для разблокировки
экрана).
  Еще один важный момент: ключ qbek зависит только от BlackBerry ID поль-
зователя. Получив нужный ключ qbek, мы можем расшифровать tar-файлы
из архива, используя алгоритм AES-256 и ключ qbek в качестве ключа шифро-
вания.
   Вот как весь процесс выглядит на блок-схеме:





Как это можешь сделать ты
Всю процедуру извлечения ключа шифрования мы упаковали в нашу фирмен-
ную и уже знакомую утилиту Elcomsoft Phone Breaker. С ее помощью извлечь
ключ можно в три простых шага.
Шаг 1: создание резервной копии
Для начала создадим резервную копию данных. Используем для этого стан-
дартный BlackBerry Link (с ним точно не возникнет сюрпризов вроде несовме-
стимости форматов файлов):





Шаг 2: получение ключа и расшифровка
Далее откроем Elcomsoft Phone Breaker и укажем путь к зашифрованно-
му бэкапу. Обрати внимание: программа самостоятельно извлечет из файла
BlackBerry ID пользователя. От тебя потребуется пароль от учетной записи
BlackBerry (той самой, с которой была создана резервная копия):





Двухфакторной аутентификации у BlackBerry (самой защищенной операцион-
ной системы) нет, так что ключ приходит моментально и без проволочек. В этот
момент Elcomsoft Phone Breaker автоматически расшифровывает содержимое
резервной копии.

Шаг 3: открываем бэкап
Содержимое уже расшифрованного бэкапа можно посмотреть с использова-
нием одного из криминалистических инструментов — например, «Мобильный
криминалист» от Oxygen или Elcomsoft Phone Viewer от «Элкомсофт».





Однако куда интереснее пройтись по содержимому архива самостоятельно.
И здесь нас ждет целый ряд неожиданных открытий.

Что внутри
Знаешь ли ты, что BlackBerry 10 основана на QNX? А знаешь ли ты, что отличия
между QNX и Linux с точки зрения API настолько невелики, что BlackBerry смог-
ли установить в системе полноценную среду исполнения Android? Причем за-
пустив ее поверх ядра QNX без использования эмулятора. Да, трансляция вы-
зовов API и усиленные требования безопасности заметно замедляют работу
системы в сравнении с гуглофонами с аналогичным железом, но наличие под-
системы Android заметно расширяет круг доступных пользователям BlackBerry
10 приложений.
   Так вот, возвращаясь к подсистеме Android. В резервную копию BlackBerry
10 попадают все данные Android Runtime (в BlackBerry Link это обозначено
как «BlackBerry Runtime»). Сохраняются как все приложения (apk) и их при-
ватные данные (пожелания разработчиков о том, что включать, а что не вклю-
чать в бэкапы, полностью игнорируются), так и кеш Dalvik, блобы, базы данных
в формате SQLite, данные OBB и даже кеш приложений и медиаданные (к при-
меру, офлайновые языки Google Translate). С какой-то точки зрения устрой-
ства на базе BlackBerry 10 даже более удобны для исследования приложений
Android, чем устройства под управлением Android!





                               Данные приложений Android в бэкапе BlackBerry

Если во время создания резервной копии были выбраны соответствующие оп-
ции, то в резервные копии попадают фотографии, музыка, файлы приложений
(для экономии места их можно и не сохранять — тогда они подгрузятся из ма-
газина). Разумеется, сохраняются системные настройки и настройки учетных
записей из BlackBerry Hub (но авторизоваться все равно придется заново).
Звонки, SMS сохраняются. А вот письма, полученные в BlackBerry Hub, в ре-
зервную копию не попадают.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Сегодня мы  рассмотрели,  как  работают  резервные  копии  в  системе
BlackBerry 10. Облачных бэкапов нет и уже точно не будет, но локальные ре-
зервные копии сохраняют практически все настройки и данные приложений
(опционально — и сами приложения). Ключ шифрования не задается пользова-
телем и не привязан к железу; вместо этого он хранится на сервере BlackBerry
и может быть оттуда получен, если известен пароль от учетной записи.
   Встроенный механизм резервного копирования в BlackBerry очень хорош.
Сохраняются все основные настройки и данные, включая сами приложения.
Приложение BlackBerry Link свободно доступно, работает достаточно стабиль-
но, позволяя быстро и без проблем создавать и, что важнее, восстанавливать
полноценные резервные копии на любых устройствах с BlackBerry 10.
  В результате система резервного копирования в BlackBerry 10 получает
оценку «очень хорошо». Сделать лучше вполне можно, гораздо хуже — тоже
далеко ходить не надо. В целом система вполне работоспособна и отвечает
поставленным задачам.
   А как обстоят дела с резервным копированием у устройств под управлени-
ем мобильной и десктопной версии Windows 10? Об этом — в следующем но-
мере!
MOBILE: Колонка Евгения Зобнина
КАСТОМНЫЕ
ПРОШИВКИ
 БОЛЬШЕ НЕ НУЖНЫ?





                      Евгений Зобнин
                                                    zobnin@gmail.com

Многие годы я был ярым фанатом кастомных прошивок.
В отличие от стока, они предлагали внушительный набор
функций, многие из которых были просто незаменимы. Од-
нако в последние годы я все меньше хочу каких-то дорабо-
ток стокового Android и уже не желаю видеть новую функцио-
нальность в операционной системе. Почему это произошло
и как Google удалось этого добиться?





Не претендуя на истину в последней инстанции, попробую суммировать мои
впечатления от Lollipop, Marshmallow и Android N и сравнить современный
Android с кастомными прошивками. Скажу сразу, что тонны настроек на лю-
бой вкус и цвет в кастомных прошивках меня никогда не интересовали. При-
чина, по которой я устанавливал кастомы, всегда была в наличии нескольких
приятных функций и доработок. Среди них можно отметить модернизирован-
ную настраиваемую реализацию быстрых настроек, функцию Active Display (в
OmniROM и Paranoid), круговые кнопки навигации PIE, движок тем, отображе-
ние процента заряда батареи и несколько других более мелких изменений.
Обо всем этом мы и поговорим.

БЫСТРЫЕ НАСТРОЙКИ
Если мне не изменяет память, панель быстрых настроек в шторке появилась
еще в CyanogenMod 7. Тогда она представляла собой нечто вроде стандарт-
ного виджета настроек, размещенного выше уведомлений. Очень скоро дан-
ную функцию интегрировали в свои прошивки многие производители смарт-
фонов, а начиная с четвертой версии Android и сама Google.
   Однако подход Google оказался доволь-
но странным. Вместо того чтобы сделать
«как все», они добавили кнопки настроек
на дополнительную панель, доступную по-
сле нажатия кнопки в правом верхнем углу
открытой шторки. Более того, кнопки не пе-
реключали настройки по нажатию, а вместо
этого открывали меню настроек на нужном
пункте. Для включения/выключения того же
Wi-Fi необходимо было сначала  открыть
шторку, потом нажать на кнопку сверху, за-
тем тапнуть по нужной плитке и лишь тогда
тапнуть по переключателю в открывшемся
окне настроек. Жутко неудобно.
  К счастью, разработчики кастомов бы-
стро все исправили, позволив включать/вы-
ключать настройки с помощью тапа, и до-
бавили возможность менять расположение                                                    Панель быстрых настроек
и набор плиток. Стоит отметить и появивши-          в CyanogenMod 7
еся в Paranoid и OmniROM двойные плитки,
вмещающие в себя сразу две смежные на-
стройки (в OmniROM плитка переворачива-
лась, в Paranoid — просто переключалась),
а также переписанную реализацию класси-
ческой панели быстрых настроек в шторке
в CyanogenMod 11 (она получила имя Quick
Settings Ribbon).
   Начиная с  Lollipop, Google полностью
сменила курс в отношении быстрых настро-
ек и переписала все с нуля. Панель стала
намного более полезной и научилась пере-
ключать настройки на месте, не кидая поль-
зователя в меню. В ней появился долго-
жданный  фонарик  и  кнопка  включения
Wi-Fi-роутера, доступ к панели стал более
удобным. Однако и это было далеко от иде-
ала,   реализация   быстрых   настроек
CyanogenMod 7 все равно оставалась на-
много более удобной, к тому же иконки
нельзя было расположить по своему вкусу
и убрать лишние.                                                    Панель быстрых настроек
   Эти две проблемы Google решала боль-          в Android 4.2
ше  года. Возможность изменить  распо-
ложение иконок появилась в Marshmallow.
Однако для обычных смертных она была от-
ключена, и, чтобы получить к ней доступ,
необходимо было долго удерживать зна-
чок шестеренки в шторке. После этого надо
было открыть настройки и перейти в меню
System UI Tuner. И только после этого иконки
можно было изменить.                               Панель быстрых настроек
                                                        в Android N
   Наконец, с выпуском Android N компания
сделала то, что было реализовано в касто-
мах еще шесть лет назад, — стандартную панель быстрых настроек в стиле
CyanogenMod 7! Да еще и с возможностью управлять иконками прямо на ме-
сте без необходимости активировать скрытые меню. На этом вопрос быстрых
настроек, висевший долгие годы, можно считать закрытым.

УВЕДОМЛЕНИЯ
В CyanogenMod 11 и Paranoid Android 4.4 по-
явилась так называемая функция Heads Up
(в Paranoid она носила имя Hover), которая
показывает пришедшее уведомление в виде
небольшой плашки вверху экрана (на манер
iOS). Не то чтобы какое-то грандиозное до-
стижение, но функция действительно удоб-
ная и ожидаемая многими пользователями.
  С Lollipop такая функция встроена в го-
лый Android, причем вместе с множеством
различных  настроек  уведомлений,  кото-
рые раньше можно было найти только в ка-
стомных прошивках. Теперь можно не толь-
ко отключить уведомления от выбранного
приложения, но и изменить его приоритет
(отображать всегда наверху или стандар-
тно), отключить показ в виде всплывающей
плашки или показ на экране блокировки (об
этом мы поговорим далее).
  Механизм обработки уведомлений стал
абсолютно вылизанным и законченным. Его       Входящий звонок в Android 5
тоже совсем не хочется менять и как-то мо-
дернизировать. Все на своих местах, все
так, как и должно быть.

ЭКРАН БЛОКИРОВКИ
Я влюбился в мотороловскую функцию Active Display, как только впервые уви-
дел ее в действии. И судя по тому, насколько быстро она перекочевала в ка-
стомы и сторонние приложения, таких, как я, оказалось много. Без специ-
ального сигнального процессора в смартфоне она, конечно, не производила
такого впечатляющего эффекта, как оригинал из Moto X, но даже в кастриро-
ванном варианте оказалась очень удобной.
  С Android 5.0 компания Google решила сделать функциональность Active
Display стандартной, встроив его (в несколько измененном виде) прямо в опе-
рационку. Официально это называется «Уведомления на экране блокировки»,
но по сути это все тот же Active Display, стилизованный под аналогичную функ-
цию из iOS. Когда приходит уведомление, оно размещается на экране блоки-
ровки, а сам смартфон пробуждается, так что владелец может увидеть сооб-
щение. Его можно смахнуть или открыть приложение.
  В целом очень удобная функция, которая по неизвестной причине не была
реализована намного раньше.


                                                                       Active Display в Moto X





КАСТОМИЗАЦИЯ СТРОКИ
СОСТОЯНИЯ
Возможность  изменения  строки  состоя-
ния — одна из самых популярных и востре-
бованных  функций  кастомных  прошивок.
Многим юзерам просто не нужны некоторые
иконки, а другие хотелось бы изменить. Те-
перь такая возможность, пусть и в несколько
ограниченном варианте, есть в Marshmallow.
Доступна она через все тот же System UI
Tuner и  позволяет  отключить  некоторые
иконки, а также включить показ процента за-
ряда батареи (его, кстати, можно было ак-
тивировать еще в KitKat, но для этого при-
ходилось править базу данных системных
настроек, для чего нужен root).

РЕГУЛЯЦИЯ ЦВЕТОВОЙ
ТЕМПЕРАТУРЫ ЭКРАНА
Доказано, что яркий свет холодных оттенков
(а именно такой испускает экран смартфо-
на) приостанавливает выработку гормона
мелатонина, ответственного за погружение             Настраиваем строку
                                                            состояния в Android N
организма в сон, а кроме того, приводит
к чрезмерной нагрузке на глаза в темное
время суток. Чтобы уменьшить такой эффект, рекомендуется понижать цвето-
вую температуру экрана до более теплых оттенков (примерно 4500 К).
  Данную рекомендацию довольно легко
выполнить на компе, просто установив при-
ложение f.lux или RedShift. Они оба умеют
регулировать температуру экрана в течение
дня, основываясь на твоем географическом
положении и времени года. В смартфо-
нах данная функция тоже есть, она появи-
лась в iOS 9.3 (Night Shift) и CyanogenMod
13, а также доступна в приложении СF.lumen
и f.lux для Android (оба требуют root).
   Google уже пыталась внедрить данную
функцию в Marshmallow (через все тот же
System UI Tuner), но в последний момент
удалила ее. Теперь она появилась в Android
N и, скорее всего, будет доступна как стан-
дартная опция в окончательной версии ОС.
Главное, чтобы Google опять не передумала.

МНОГООКОННЫЙ РЕЖИМ
Многооконный режим уже давно доступен
в смартфонах Samsung, но работает только
                                                   Настраиваем цветовую тем-в отношении предустановленного софта. Та-                                                       пературу в CyanogenMod 13.1
кую же функцию в свое время рекламировали
разработчики Paranoid Android, однако на эта-
пе тестирования пришли к выводу, что она
создает гораздо больше проблем, чем реша-
ет, — многие приложения просто не могли ра-
ботать с изменяемым размером окна.
  И вот наконец Google внедрила функ-
цию  как  официальную. Первая  тестовая
версия  многооконного режима  доступна
в Marshmallow, а в Android N она стала штат-
ной, причем в том числе в форме полноцен-
ного рабочего стола с плавающими окна-
ми (так же как в Remix OS). Справедливости
ради стоит сказать, что многие приложе-
ния не будут с ней работать и разработчи-
ки должны сами позаботиться об адаптации
своих творений к новому режиму.

ТЕМЫ
Поддержка тем — одна из главных изюми-
нок кастомных прошивок. Впервые движок
тем появился еще в CyanogenMod 7, а затем
перекочевал в прошивку MIUI и многие дру-               Многооконный
гие. В современных версиях CyanogenMod              режим в Android 6.0
темы меняют не  только интерфейс ОС,
но и анимацию загрузки, иконки, звуки, обои
и шрифты. Однако Google добавлять темы
в Android не хочет, и ее вполне можно по-
нять — не разрешать же ломать свой соб-
ственный фирменный стиль.
   Зато они добавили патчи от Sony, позво-
ляющие изменять системные ресурсы и ре-
сурсы любых приложений. Данный механизм
называется RRO (Runtime Resource Overlay)
и уже доступен в пятой и шестой версиях
Android. А задействовать его можно с помо-
щью приложения Layers Manager. Достаточ-
но установить нужную тему и перезагрузить-
ся... прощайте, кастомы.

SMART LOCK
Честно говоря, не уверен, что в каком-то ка-
стоме  есть  подобная  функциональность,
но так или иначе ее следовало бы добавить.
Smart Lock — это механизм, позволяющий
автоматически отключать защиту на экра-
не блокировки (пароль или графический               Управляем темами
                                                              в CyanogenMod 13.1
ключ), когда поблизости есть доверенное
Bluetooth-устройство или когда находишься
в определенном месте.
   Например, Smart Lock можно настроить
на отключение экрана блокировки дома или
тогда, когда смартфон подсоединен к ум-
ным часам или магнитоле в автомобиле. Ну
или и то и другое. В будущем Google вроде
как обещает добавить дополнительные ус-
ловия срабатывания функции.

ВЫВОДЫ
Да, в чистом Android до сих пор нет некото-
рых функций, таких, например, как возмож-
ность центрирования часов в строке со-
стояния или отключения кнопок навигации.
Однако все это мелочи, которые совсем
не мешают использованию смартфона. По-
следние версии Android включают в себя
почти все, что нужно, и там, где это нужно.
А дополнительную функциональность можно
добавить с помощью твиков Xposed.
                                                     Добавляем новое
                                                           устройство в Smart Lock
MOBILE





                                                                                 Евгений Зобнин
                                                                                                zobnin@gmail.comДАЙДЖЕСТ
НОВОСТЕЙ
ЗА МЕСЯЦ





В этом выпуске: триумфальное возвращение Paranoid
Android, Cyanogen OS с интеграцией приложений
от Microsoft в систему, драйвер ADB для тысячи устройств,
смартфон с камерой ночного видения, российский смарт-
фон «Ермак» стоимостью 2000 долларов, инструкция
по сборке приложений Android из командной строки, ин-
струкция по удалению всего, что ты сказал Google Now,
с серверов Google и многое другое.

СОБЫТИЯ
Главным событием июня, конечно же, стала конференция WWDC 2016, на ко-
торой Apple продемонстрировала долгожданную iOS 10 и менее долгождан-
ную macOS Sierra, которая вновь приобрела приставку mac и потеряла окон-
чание X. Этому событию, а точнее обзору iOS 10 мы посвятили отдельный
лонгрид, из которого ты узнаешь обо всем, что появилось в новой версии си-
стемы. А пока к другим новостям.
   Интересный коммит появился в исходниках AOSP третьего июня. Теперь,
если передать recovery флаг --brick, можно заставить его стереть все раз-
делы, перечисленные в файле /etc/recovery.brick. Поместив в файл разде-
лы SBL и aboot, можно добиться того, что телефон будет окирпичен так, что
без сервисного центра (а иногда и с ним) его уже не восстановишь.
   Google опубликовала сроки окончания поддержки устройств линейки
Nexus. Цифры таковы:
•  Nexus 5X: сентябрь 2017 года;
•  Nexus 6P: сентябрь 2017 года;
•  Nexus 9: октябрь 2016 года;
•  Nexus 5: октябрь 2015 года;
•  Nexus 6: октябрь 2016 года;
•  Nexus 7 (2013): июль 2015 года;
•  Nexus 10: ноябрь 2014 года.

РЕЛИЗЫ
15 июня компания Google представила Android N Developers Preview 4. В но-
вой бета-версии не изменилось практически ничего за исключением стабили-
зации API. Это значит, что программисты теперь могут собирать свои прило-
жения с поддержкой будущей версии Android и публиковать их в Google Play,
не беспокоясь за совместимость. Как обычно, установочные образы системы
доступны для Nexus 6, Nexus 5X, Nexus 6P, Nexus 9, Pixel C и Android One. Ска-
чать их можно, присоединившись к программе бета-тестирования.
   Paranoid Android вернулся! Почти два года одна из лучших кастомных про-
шивок пребывала в состоянии комы, и вот наконец сформирована новая ко-
манда разработчиков для поддержки проекта. Новая версия прошивки вклю-
чает в себя более удобный в сравнении с CyanogenMod механизм управления
тайлами быстрых настроек, уже знакомые пользователям предыдущих версий
плавающие окна, режим immersive, когда панель навигации и строка состоя-
ния исчезают, а вместо них появляется круговое меню. Плюс множество более
мелких доработок, среди которых движок тем CM. Прошивка доступна почти
для всей линейки устройств Nexus (6P, 5X, 6, 5, 4, 7 2013, 9), OnePlus (One, 2,
X) и некоторых устройств Sony. Ссылка на скачивание.





Прошивка Maru OS, позволяющая превратить смартфон в полноценный
ПК (мы уже писали о ней в статье «Десктоп в кармане»), достигла версии 0.2.3
и наконец стала открытым проектом. Пока доступны только исходники кастом-
ного ядра, необходимого для запуска прошивки, но в скором времени автор
обещает выложить остальные части.
   Компания Cyanogen начала обновление OnePlus One до Cyanogen OS 13.1,
в которой «наконец-то» появилась поддержка так называемых модов, позво-
ляющих глубоко интегрировать сторонние приложения в систему. В комплект
вошли несколько модов от Microsoft (да-да): это Skype, который теперь встро-
ен в номеронабиратель, OneNote, позволяющий быстро создавать заметки
в любой момент, Hyperlapse, позволяющий снимать time-lapse видео с помо-
щью стандартной камеры, и Cortana, которая, по сути, заменила Google Now.
   Для любителей поплеваться напомним, что Cyanogen OS имеет весьма опо-
средованное отношение к CyanogenMod. Последняя не включает в себя ни мо-
дов, ни проприетарных приложений, но выступает базой для Cyanogen OS.





ИНСТРУМЕНТЫ
•  Awesome Android — очередной каталог библиотек для Android-разработчи-
    ков. Пока проектов в каталоге меньше, чем в Android Arsenal, зато интер-
   фейс гораздо более удобный и понятный.
•  Tetherback — небольшой скрипт на Python, позволяющий создавать бэкапы
   Nandroid, сохраняя их напрямую на комп через USB-кабель. Требует уста-
   новленный на комп ADB и консоль восстановления TWRP на устройстве.
•  TechKnow Universal ADB Driver — универсальный драйвер ADB для более
   чем тысячи устройств.
•  Java Deobfuscator — инструмент для деобфускации Java-кода, обработан-
   ного Zelix KlassMaster, Stringer, Allatori, DashO и DexGuard.
•  Liberation — очередная библиотека для инъекции кода в приложения и би-
   блиотеки iOS.

УСТРОЙСТВА
В самом начале месяца, второго июня, никому не известная датская компания
Lumigon представила смартфон Lumigon T3. Стандартная, ничем не примеча-
тельная модель с процессором MTK, тремя гигабайтами оперативной памяти
и экраном с разрешением 720p. Этакий крепкий mid-end, но с одной очень ин-
тересной фишкой — камерой ночного видения! С другой стороны, судя по это-
му видео, толку от камеры не слишком много.
   Седьмого июня на The Verge появилась заметка о новом творении Ника Ли
(Nick Lee), уже знакомого нам по хаку Apple Watch, позволяющему установить
на них Windows 95. В этот раз он пошел еще дальше и показал концепт кейса
для iPhone, запускающего полноценный Android.
   Как выглядит кейс и как Android работает на iPhone в реальном времени,
можно увидеть на этом видео. Выглядит довольно интересно, однако, если
копнуть глубже, все оказывается обыденным. На самом деле в кейс встроен
одноплатный ПК Lemaker HiKey, который просто передает картинку на iPhone
с помощью USB-кабеля.


  Кейс





Ну и конечно же, главная новость июня — это анонс линейки смартфонов
на базе «российской ОС» Sailfish. Последняя, напомним, — это детище фин-
ской компании Jolla, созданной бывшими сотрудниками Nokia, а сами смарт-
фоны получили имена Jolla JP-1301, Oysters и «Ермак ОМП» — вызывающий
особую гордость промышленный смартфон.
   Про первые два особо ничего не известно, да и неинтересно, а вот «Ермак»
явно получится отличным аппаратом: двухъядерный бюджетный чип Qualcomm
Snapdragon MSM 8960, 1 Гбайт оперативной и 8 Гбайт встроенной памяти
и дисплей 4,5ʺ. Смартфон будет защищен от пыли/влаги по стандарту IP65, что
обеспечит полную пыленепроницаемость и защиту от струй воды, то есть ниже
уровня IP67, предполагающего погружение на метр и декларируемого во мно-
гих китайских защищенных смартфонах.
   Производство «Ермака», кстати говоря, будет налажено на территории
России, а конечная цена составит 1500–2000 долларов.





ПОСМОТРЕТЬ
How iOS Security Really Works — выступление Ивана Крстича (Ivan Krstić)
на WWDC 2016, посвященное модели безопасности iOS. Вместо видео мож-
но пролистать саму презентацию (pdf), а еще лучше — iOS Security Guide (pdf),
раскрывающий тему намного полнее.
   Lenovo’s experimental Moto Mods — краткая демонстрация эксперименталь-
ных модулей для смартфона Motorola Moto Z: второй экран и светодиодное
табло с индикацией работы компонентов смартфона. Напомним, что офици-
ально для Moto Z доступны всего четыре модуля: колонки от JBL, проектор,
дополнительная батарея и просто тонкая задняя крышка.

ПОЧИТАТЬ
Jack, Jill & building Android apps by hand — инструкция, как собрать приложения
Android из командной строки, используя компилятор Jack, пришедший на сме-
ну javac и dx. Ценность статьи для рядового разработчика в том, что она пока-
зывает процесс сборки приложения изнутри, без использования IDE и gradle.
   One Year of Android Security Rewards — отчет Google о годе работы про-
граммы Android Security Rewards, предполагающей выплату денежных воз-
награждений людям, нашедшим уязвимости в Android. В общей сложности
компания выплатила больше 550 тысяч долларов 82 ресерчерам, примерно
по 2200 долларов за каждую уязвимость и по 6700 долларов отдельно взятому
человеку. Первое место занял @heisecode, получивший от Google 75 750 дол-
ларов за 26 уязвимостей.
  В этом году Google увеличила размер выплат, и теперь одна уязвимость
с демокодом оценивается в 4 тысячи долларов, удаленная уязвимость — в 30
тысяч, а уязвимость в механизмах TrustZone или Verified Boot — в 50 тысяч.
   A smaller, sleeker app using the APK Analyzer — заметка о том, как сни-
зить размер APK-пакета с твоим приложением с помощью инструмента APK
Analyzer, который появился в Android Studio 2.2. Если кратко, то суть очень про-
ста: запускаем APK Analyzer, узнаем, что 80% содержимого APK — это натив-
ные библиотеки, собранные для всех доступных процессорных архитектур,
а далее используем директиву splits в gradle для генерации независимых APK
для каждой архитектуры.
  How to Listen to and Delete Everything You’ve Ever Said to Google — как про-
слушать и удалить все, что ты сказал Google. Оказывается, сделать это очень
легко, если перейти на страницу с историей голосового поиска.
   Notes from iOS 10 and the Mac OS 10.12 Preview — разбор ядер iOS 10
и macOS 10.12 от автора одной из лучших книг по архитектуре OS X Джоната-
на Левина (Jonathan Levin). Из наиболее интересных находок: по неизвестным
причинам ядро и корневая файловая система (rootfs) не зашифрованы, в ядре
iOS 10 найдены отсылки к многопользовательскому режиму и поддержке но-
вой файловой системы APFS.
    Extracting  Qualcomm’s  KeyMaster  Keys —  Breaking  Android  Full  Disk
Encryption — рассказ о том, как извлечь мастер-ключ подсистемы TrustZone чи-
пов Qualcomm. Напомним, что TrustZone — это специальный микроПК, встро-
енный в мобильный чип. В теории он не должен быть доступен извне и при-
меняется для хранения любых ключей шифрования, а также ускорения самого
процесса шифрования. Мастер-ключ позволяет получить доступ ко всем клю-
чам TrustZone, в том числе ключам шифрования файловой системы Android.


                                                                      Извлече-





Secure Containers in Android: the Samsung KNOX Case Study (pdf) — большой
обзор, посвященный системе Samsung KNOX и ее взлому. KNOX позволяет
создавать изолированные контейнеры для хранения важных данных и создает
так называемый root of trust, то есть проверку системных компонентов на ори-
гинальность на всех этапах загрузки. Как оказалось, систему не так уж трудно
обойти.
     MOBILE
   ИЗМЕНИ
       МЕНЯ
ПОЛНОСТЬЮКАСТОМИЗИРУЕМ ИНТЕРФЕЙС ANDROID
    ДО НЕУЗНАВАЕМОСТИ





                Денис Погребной
                   denis2371@gmail.com





       Android в своем стандартном виде выглядит бедно. Да,
      все необходимые функции вроде бы есть, а включить по-
      каз процентов батареи до сих пор нельзя. Есть красивая
      анимация загрузки, но толку от нее — ноль. Поддержки
      тем как не было, так и нет. И что теперь — ставить очеред-
      ной кастом, завтрашняя ночная сборка которого обяза-
      тельно заглючит? Нет, мы все сделаем, имея только root.


     ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЕ ШАГИ
        Для выполнения многих описанных в статье трюков нужен root и зависящий
         от него Xposed Framework. В стандартном варианте он будет на 100% корректно
        работать только в AOSP-прошивках, но даже в них могут встретиться глюки. Про-
       блемы с Xposed-модулями часто могут возникать в стоковых прошивках с мо-
        дификациями от производителя, но для них есть специальная версия Xposed:
        для TouchWiz, для MIUI, для прошивок на базе Android 5.0+. Владельцы HTC мо-
          гут устанавливать официальную сборку, но почти всегда требуется S-OFF.
           Получил root, установил Xposed? Тогда поехали.

     МЕНЯЕМ АНИМАЦИЮ ЗАГРУЗКИ
        Анимация  загрузки  хранится  в  файле
         /system/media/bootanimation.zip. Внутри со-
        держится текстовый документ desc.txt, в нем
        указаны частота смены кадров, разрешение
        по горизонтали и вертикали и прочее. Там же
        лежат сами изображения (кадры), которые
        меняются с частотой, указанной в desc.txt.
        Порядок и правила воспроизведения анима-
        ции из папок тоже прописаны в этом файле.
           Все, что тебе нужно сделать, — достать
        архив с устройства при помощи файлово-
         го менеджера с поддержкой root, распако-
         вать и заменить изображения, не забыв их
        предварительно пережать в нужном разре-
        шении. Далее достаточно запаковать архив
        без сжатия и вернуть на место. Но, конечно
         же, проще взять уже готовый архив. На сай-
         те hboot.co.uk таких полно.
        С другой стороны, смотреть на анима-
       цию хоть и интересно, но смысла никако-
          го. А вот видеть, какие службы запускаются,
        бывает полезно. Самый простой вариант —
        установить   LiveBoot,  который  выводит                            LiveBoot
          logcat и dmesg, то есть сообщения Android
        и ядра Linux.

     ДОБАВЛЯЕМ СВОИ ЗВУКИ В СТАНДАРТНЫЙ НАБОР
        Звуки можно скидывать в одну из папок в /system/media/audio.
         •  alarms — мелодии для будильника;
         •  notifications — звуки для уведомлений;
         •  ringtones — мелодии звонка;
         •   ui — системные звуки, например низкий заряд батареи, фокусировка каме-
            ры, выбор элементов интерфейса. Некоторые приложения могут обращать-
           ся к ним по умолчанию, следовательно, их можно заменить на свои.

       Зачем складывать мелодии в системный раздел? Во-первых, файлы там спо-
       собны выдержать общий сброс к заводским настройкам; во-вторых, звуки
        из специальных папок можно поставить на сигнал (звук будильника, звонок,
        получение СМС) практически в любом приложении.

     МЕНЯЕМ ШРИФТЫ
      В полезности этих действий я очень и очень сомневаюсь, потому что стандарт-
       ный шрифт Android почти идеален. Но на вкус и цвет...
          Для установки шрифтов можно использовать специальное приложение.
        Например, HiFont позволяет без root менять шрифты в прошивках Samsung,
        HTC, Motorola, Lenovo, Huawei, Nokia X. А если есть root, то и во всех остальных
         устройствах. Можно как использовать уже имеющиеся в каталоге приложения
        шрифты, так и добавить свои.
         Но где их брать? Есть три варианта:
         •  шрифты, выдранные из разных прошивок Android-устройств, можно найти
           в посте на 4PDA;
         •  на 4PDA же есть неплохая коллекция шрифтов, созданных пользователями,
           в соседнем посте;
         •  коллекция на XDA.

      Кастомизатору на заметку

        Установить шрифты можно и без использования специального приложения.
       Берем из архива файлы .ttf, кидаем их с заменой в /system/fonts/ (нужен root)
        и перезагружаем устройство.


     МЕНЯЕМ ИКОНКИ
        Иконки можно менять с помощью специ-
        альных приложений, например Unicon —
         Icon Themer. После установки необходи-
       мо активировать приложение в настройках
        Xposed (он сам тебя уведомит). Далее пе-
        резагружаем смартфон и открываем при-
        ложение. Осталось нажать на Download
        themes from Google Play и выбрать пакет
         иконок, установить его и перезагрузить
        смартфон. Но стоит учитывать, что иконки
        не меняются в некоторых лаунчерах, на-
       пример Google Старт.

     ДОБАВЛЯЕМ ПОДДЕРЖКУ ТЕМ
      В    этом    поможет    Xposed-модуль
        HKThemeManager. Он позволяет приме-
         нять темы для CyanogenMod на девайсах
        со стоковыми прошивками. Причем непод-
       держиваемые  темы  можно  переделать
        с помощью apktool специально для этой
        программы. Переделка достаточно слож-
          на, так что гораздо проще воспользоваться
        уже готовой коллекцией на 4PDA.
                                                     Меняем иконки
          Перед        установкой       темы
       HKThemeManager  покажет  весь  список
        приложений, к которым будет применена
         тема. Убираем галочки с тех, что не нужны,
       нажимаем на «Применить тему» и переза-
        гружаем устройство.
           Есть и альтернативный вариант уста-
        новки тем — приложение Layers Manager.
       Оно работает в любой прошивке на Android
         5.0+ благодаря появлению механизма пе-
        реназначения ресурсов RRO. База тем
          у приложения огромна и находится на Play
         Market. Чтобы посмотреть ее, достаточно
        набрать в поиске Layers Theme.
         Имей в виду, что приложение не ра-
        ботает   на   прошивках,   основанных
        на CyanogenMod: тамошний движок и RRO
        конфликтуют.

     ПРЕВРАЩАЕМ ANDROID 5.X+
      В ANDROID N
      В этом нам поможет модуль Android N-ify.
       После  установки  появятся  следующие
       фишки из Android N:
         •  дизайн панели уведомлений заметно
                                                         Выбираем, что хотим изменить           преобразится.  Появится  панель  бы-                                                                  с помощью темы
           стрых настроек;
         •  в настройках под некоторыми пунктами
           возникнут интересные надписи. К примеру, под Wi-Fi будет написано назва-
          ние текущей точки доступа, под пунктом «Батарея» — оставшееся время ра-
          боты и заряд аккумулятора в процентах;
         •  в меню «О телефоне» поменяется пасхалка;
         •  появится быстрое переключение между двумя последними запущенными
          приложениями с помощью двойного нажатия на кнопку «Недавние».

        Есть у Android N-ify и полезные настройки, через которые можно не только от-
         ключить, но и настроить отдельные вносимые изменения.





                           Панель уведомлений          В настройках теперь много полез-
                                                         ной информации


     УЛУЧШАЕМ СТРОКУ СОСТОЯНИЯ
       Для меня строка состояния в стоковом Android — самая недоработанная шту-
          ка. К счастью, с помощью Xposed можно многое изменить и сделать ее более
        удобной.

      Меняем индикатор батареи
          Battery Home Icon устанавливает индикатор батареи вместо кнопки «Домой».
       Причем этот индикатор хорошо поддается настройке: можно менять цвета,
        включать/отключать показ процентов, анимацию зарядки и так далее.
            XbatteryThemer — настройка значка батареи. Присутствует много различ-
        ных тем, как обычных, так и очень неординарных.





                                                                                    Battery Home Icon


      Выводим скорость интернет-соединения
        Network Speed Indicator — индикатор скорости сети. Умеет показывать ско-
        рость мобильных сетей, Wi-Fi, Bluetooth, Ethernet. Настраивается все — от еди-
        ниц измерения и порога скорости до цвета и размера шрифта. Также можно
        добавить в строку состояния количество использованного интернет-трафика
        с помощью DataUsage. Данные показываются те же, что и в разделе настроек
        «Передача данных».

      Выводим реальный уровень сигнала
        Иногда нужно знать, насколько хорошо ловит интернет в разных частях комна-
          ты, как влияет положение смартфона на уровень приема сигнала, или просто
        необходимо сравнить уровень приема сигнала твоего смартфона и других мо-
         делей. В этом поможет NetStrength. Модуль умеет выводить уровень сигнала
        сотовой сети в децибелах к милливатту (дБм или dBm). Эта единица измере-
        ния имеет отрицательное значение, и чем оно ближе к нулю, тем лучше прием.
       Можно также включить показ ASU (Arbitrary Strength Unit — отношение сигнал/
       шум в пилотном канале). Вычисляется по формуле ASU = (dBm + 113)/2.
            Кстати, модуль умеет показывать уровень приема Wi-Fi в dBm, Mbps
        (Мбит/с — мегабит в секунду) и процентах.

      Следим за процессом загрузки
         Statusbar Download Progress — один из самых полезных модулей Xposed. Он
        выводит процесс загрузки из Play Market или файла из интернета в виде тон-
        кой белой полосы над строкой состояния. Сразу рекомендую активировать
       «Режим бога», благодаря которому прогресс будет отображаться для любых
        приложений, имеющих индикатор выполнения. В настройках можно поставить
        отображение над строкой состояния или под строкой.

      Меняем часы
         Тут поможет модуль X MoreTimeText. В нем огромное количество настроек:
        цвет и размер часов, их расположение (по центру или справа), вывод текущей
        даты (причем можно тонко настроить, что и как отображать).

      Модифицируем панель навигации
         Есть два интересных приложения. Первое — Xperia/AOSP NavBar Buttons. С его
       помощью можно увеличить количество кнопок и поменять их расположение.
        Второй — Xtended NavBar. Кнопки три, но теперь панелей несколько, и пере-
        ключаются они свайпом. На каждую из этих панелей по вкусу можно добавить
        управление системой, музыкой или же запуск приложений.




                                       Так будет выглядеть строка после включения части модулей


     ЕЩЕ НЕСКОЛЬКО МОДОВ
         •  Roundr — Round Screen Corners — закру-
            гляет углы почти во всех приложениях.
         •  Phab7 — переключает интерфейс в ре-
         жим телефона и планшета без переза-
            грузки (совместим только с Android 4.3
          и ниже).
         •  ScreenOffAnimation — позволяет менять
          анимацию выключения экрана.

       Модифицируем стоковую
        прошивку


            • HTC Sense 6–8: Sense Toolbox,
           HTC One Tweaker;
            • Motorola: MotoGuide;
            • Samsung TouchWiz: XTouchWiz;
            • Asus ZenUI: SuperPOXy.

           Также  стоит упомянуть о  том,
            что в смартфонах Sony режим
                                                                       Закругленные углы            SuperiorAuto можно использовать
           с разрешением в 20 МП и более.
          Для этого достаточно установить
         20MP SuperiorAuto.



     ЗАКЛЮЧЕНИЕ
        Как ты уже убедился, даже без установки кастомных прошивок в интерфейсе
         Android можно поменять практически все. Да, для этого нужны root и Xposed,
        но выполнить рутинг и установить фреймворк гораздо проще (а для многих
        безопаснее), чем прошивать смартфон. Да и данные ты не потеряешь.
MOBILE
   «ДЕСЯТКА»
    ОТ APPLE
         ПОЛНЫЙ ОБЗОР iOS 10





Совсем недавно на конференции для раз-
работчиков WWDC 2016 Apple представила
свое видение лучшей операционной системы
для мобильных устройств. Вне всякого со-        Михаилmfilonen2@gmail.comФилоненко
мнения, iOS 10 стала крупным обновлением
«яблочной» прошивки, реализовав новые — как для iOS,
так и в целом для всех мобильных платформ — функции.
Особое внимание компания из Купертино уделила соб-
ственным сервисам и редизайну интерфейса. Не забы-
ла она и про дальнейшую интеграцию экосистемы и ее
расширение за счет устройств с поддержкой технологии
HomeKit.

УСТАНОВКА И ОТКАТ
Обычно за время с июньской до сентябрьской презентаций Apple создает
ряд бета-версий — как публичных, так и для разработчиков. Впрочем, сейчас
без сертификата стоимостью 100 долларов в год можно обойтись. Apple фак-
тически не блокирует загрузку этих версий рядовыми пользователями.
   Установить апдейт можно двумя способами. Первый — «по воздуху».
Для этого понадобится загрузить iOS 10 Beta Software Profile, файл которого
можно найти в Сети. После загрузки профиля он автоматически установится,
когда пользователь подтвердит это действие. Через некоторое время после
перезагрузки в меню «Обновление ПО» раздела «Основные» приложения «На-
стройки» появится возможность загрузить iOS 10 Beta 1. Принимаем условия
лицензионного соглашения и ждем появления экрана приветствия iOS 10. Об-
новление весит немало, около 1,5 Гбайт (все зависит от конкретной модели
устройства), поэтому придется немного подождать.





           Профиль для разработчиков          Бета-версия доступна для загрузки


Второй способ — установка через iTunes. Вопреки сложившемуся мнению, он
не особо надежный, в отличие от первого. Даже на актуальных версиях велик
риск получить сообщение, что «десятку» инсталлировать невозможно. Зато
можно выбрать: установить iOS 10 обновлением или восстановлением. Нахо-
дим нужный файл системы в формате .ipsw в интернете, скачиваем его, под-
ключаем устройство к компьютеру, жмем «Обновить» или «Восстановить» с за-
жатой клавишей Alt (Option) на Mac или Shift в Windows, выбираем требуемый
файл, ждем установки.
  В обоих случаях очень желательно создать резервную копию данных
на устройстве и восстановить аппарат перед обновлением. Это значительно
уменьшит количество глюков в бета-версии.
   К сожалению, откатиться с прошивки до стабильной iOS 9 возможно, толь-
ко если полностью стереть данные через iTunes. Для этого переведи устрой-
ство в режим DFU (подключи его к компьютеру, зажми кнопки Home и Power
на десять секунд, затем только Home, пока не появится сообщение iTunes,
что обнаружено устройство в данном режиме). Затем восстанови его, выбрав
файл актуальной на данный момент системы и подтвердив установку. После
этого можно загрузить данные из резервной копии для этой или более ранней
прошивки, но не для iOS 10.

ИЗМЕНЕНИЯ В СИСТЕМЕ
В десятой версии iOS полностью пересмотрена вся система базовых меню.
Были переработаны экран блокировки, «Центр управления», «Центр уведом-
лений», Spotlight, а концепция виджетов получила свое дальнейшее развитие.
   Начнем с экрана блокировки. Самым заметным изменением на нем стало,
как ни странно, исчезновение знаменитой надписи Slide to Unlock. Фирменным
жестом смахивания вправо iPhone разблокировались еще с 2007 года. Теперь
же, когда актуальные устройства разблокируются при помощи ввода Touch ID,
нужда в жесте пропала — пользователь прикладывает палец к кнопке «Домой»
и практически мгновенно активирует устройство, минуя меню ввода пароля.
Для устройств без сканера отпечатков пальцев необходимо будет дважды на-
жать кнопку Home, что не очень привычно.
   Часы переместились чуть ближе к центру экрана; внизу появились три точ-
ки, прямо как на Springboard. При смахивании влево теперь открывается каме-
ра, вправо — панель виджетов. Реализация на iPad немного другая: в ланд-
шафтном режиме доступно два столбца с виджетами, последние можно
свободно перемещать из одной колонки в другую.





                    Экран блокировки                Камера теперь открывает-
                                                        ся смахиванием влево


Spotlight,  вызываемый  смахивани-
ем вниз, особо не изменился. Зато
на самой левой странице домашнего
экрана теперь размещены виджеты,
которые раньше можно было увидеть
в «Центре уведомлений».
  Сама панель по дизайну напоми-
нает некоторые решения разработ-
чиков джейлбрейк-твиков для преды-
дущей прошивки, функционально она
мало изменилась. Сверху располо-
жен поиск, далее сами виджеты. Их
можно сворачивать и разворачивать,
в некоторых присутствуют другие ин-
терактивные компоненты — все зави-
сит от фантазии разработчика.
   Виджетов для нативных программ
стало намного больше, реализова-
ны они теперь чуть ли не для каждо-
го приложения. Вот только мало ка-
кие из них работают. Например, те же
«Предложения  Siri», прекрасно реа-
лизованные в привычном «вертикаль-
ном» Spotlight, в панели виджетов то
появляются, то исчезают. Даже там,
где есть вполне рабочие виджеты (на-
пример, «Заметки»), ничего отредак-     Меню виджетов на экране блокировки
тировать из панели не получится —
придется перейти в приложение. Это
довольно странно, если учесть, что те же ответы на сообщения прямо из «Цен-
тра уведомлений» были реализованы еще в предыдущей версии системы.





           Меню изменения виджетов                Панель виджетов находит-
                                                        ся слева от экрана «Домой»


Виджеты редактируются так же, как и в iOS 8: при помощи кнопки внизу меню.
   «Центр управления» также получил обновление. Разработчики отказались
от идеи разместить все в одном меню, а потому теперь оно разделено на три
вкладки: базовые функции, управление музыкой и устройствами HomeKit. По-
следняя появляется лишь в аппаратах с поддержкой данной технологии.
  Новыми особенностями клавиатуры стали более интеллектуальные предло-
жения, замена отдельных слов (в том числе и русских) знаками из клавиатуры
эмодзи, а также увеличенные в три раза отдельно стоящие смайлики, ставшие
уже предметом многочисленных шуток о новой системе. Варианты графиче-
ского написания представлены теперь в панели предиктивного ввода. К сожа-
лению, «Эмодзи» по-прежнему включается из языковой панели, что не очень
удобно для многих пользователей.
   Наконец-то была  добавлена  возможность  удалять  все  уведомления
из Notification Center при помощи одной кнопки. Кроме того, расширена функ-
циональность ответов из верхнего баннера уведомлений: теперь оттуда мож-
но просмотреть историю недавней переписки и отформатировать текст.
   Дополнительные опции доступны и при смахивании влево по каждой из кар-
точек NC. Наличие настроек в данной панели зависит от разработчиков, рав-
но как и функциональность уведомлений на экране блокировки, виджетов или
всплывающих окон.
   Стоит отметить и изменившиеся анимации. Они стали более быстрыми
и красивыми. Папки открываются теперь не на фоне отдельного участка рабоче-
го стола, а как бы над всем экраном. Иначе активируется и «Центр управления».
   Чуть-чуть отредактировали звуки, в том числе при наборе на клавиатуре (во
многих обзорах отметили, что они стали похожи на звуки конкурирующей мо-
бильной платформы).
   Теперь можно скрывать стандартные программы с домашнего экрана.
Именно скрывать — исполняемые файлы не удаляются с устройства. Пред-
полагается, что полностью очищается кеш скрытых приложений, но реальной
возможности проверить это нет. «Загрузить» скрытые программы обратно
можно при помощи App Store.
  В целом это все, что касается изменений в самой системе. Если не считать
темной темы, о которой чуть ниже. В апдейте Apple сосредоточилась в основ-
ном на расширении возможностей разработчиков и развитии собственных
сервисов, многие из которых раньше уступали аналогам от сторонних произ-
водителей ПО.

Не дождались...

Отдельной интригой стало отсутствие в первой бета-версии полноценной
темной темы, о которой так много говорили. В итоге она все же была обнару-
жена, однако активировать ее можно исключительно на эмуляторе в новейшей
версии Xcode. Разработчики уже смогли добиться работы темного режима
в отдельных программах, таких как «Сообщения» или «Настройки». Запустит ли
ее Apple в ближайших обновлениях, осенью с выходом релизной версии или
вообще оставит эксклюзивной для новейшего поколения iOS-устройств, пока
неизвестно.


ИЗМЕНЕНИЯ В ПРИЛОЖЕНИЯХ
Основное внимание Apple сосредоточила на обновлении нативного софта.
Появились как новые функции, так и модификации дизайна.
   Неоднозначное обновление получило приложение «Музыка». В основном
оно связано с изменением структуры сервиса Apple Music. Теперь разделы
в нем расположены в таком порядке: «Медиатека» (вся музыка, загруженная
на устройство), «Для вас» (назначение вкладки не изменилось, это автомати-
чески подобранные песни), «Просмотр» (топ-чарты и новое), «Радио» и «По-
иск». Как и предполагалось, Apple убрала из списка вкладок собственную
социальную сеть Connect. С одной стороны, изменения в приложении напра-
шивались, однако чересчур большие шрифты в обновленном дизайне делают
его несбалансированным и портят впечатление. Надеемся, это будет исправ-
лено в следующих версиях.





                          Медиатека                   Новая вкладка «Поиск»


Намеком на темную тему оформления стало приложение «Часы». Теперь оно
выполнено в серо-желтых тонах. Кроме того, в нем в «десятке» на одну вклад-
ку больше — посередине располагается меню контроля сна, получившее на-
звание «Сигнал к пробуждению». Здесь в интерактивной форме пользователь
может выбрать, сколько он планирует спать, и определить необходимый вре-
менной промежуток. Можно выбрать список дней, в которые будет работать
данная функция. Кроме того, сюда же интегрирована и панель индикации сна,
данные для которой берутся из приложения «Здоровье». Остальные вкладки
программы «Часы» не претерпели особых изменений.





                          Будильник                                  Таймер


Утилита   «Новости»,   появившаяся
в прошлой версии  системы,  также
сменила дизайн. В чем-то она теперь
похожа на приложение «Музыка». Те
же, по нашему мнению, слишком круп-
ные шрифты заголовков, зато удач-
ное  расположение  текста,  медиа
и меню. В стартовом окне предлага-
ется выбрать отслеживаемые источ-
ники, затем можно настроить получе-
ние уведомлений о важных событиях
в программе «Почта» и в «Центре уве-
домлений». После конфигурации от-
крывается сама страница новостей.
Они представляют собой вертикаль-
ную ленту с одним столбцом. Свайпом
влево открываются «положительные»
действия — лайкнуть, распространить,
сохранить. Свайп вправо показыва-
ет «негативные» функции — поставить
дизлайк, игнорировать канал и пожа-
ловаться на содержание новости.
   Это содержимое первой вкладки.
Далее слева направо следуют пункты
меню: «Избранные» каналы с возмож-
ностью сортировки, «Explore» (меню
с рекомендациями), «Поиск», меню                 «Сигнал к пробуждению»
с сохраненными новостями и истори-
ей просмотров.





              Первоначальная настрой-       Положительные действия для новости
              ка программы «Музыка»


Интерфейс не переведен на русский,
да и само приложение недоступно
при выборе данного региона, а вот
если сменить страну в меню «Язык
и регион» раздела «Основные» при-
ложения  «Настройки»,  программа
сразу появится на домашнем экране.
   Заметки также несколько видо-
изменились. Во-первых, теперь есть
возможность  коллективной  работы
над ними, а в верхней панели к меню
каждой заметки добавлена соответ-
ствующая кнопка. Во-вторых, расши-
рилась  функциональность  редакти-
рования и форматирования  текста;
теперь данная программа выглядит
уже как полноценный RTF-редактор.
   Приложения  «Контакты»  и  «Те-
лефон»  приобрели   дополнитель-
ные функции. Во-первых, звонки че-
рез  сервисы  IP-телефонии  будут
отображаться в стандартной форме,
как и обычные звонки с использова-
нием сотовой связи. Во-вторых, изме-
нилось меню контакта: вверху отобра-
жается список действий (отправить
сообщение,  позвонить,  совершить                     Вкладка «Explore»
видеозвонок, написать письмо). Раз-
работчики получат доступ к данному
меню для добавления туда возможных способов связи. В графе «Адрес» те-
перь указанное местоположение отображается на карте. Увеличилось количе-
ство стандартных полей для контактов. Стоит заметить, в первой бета-версии
iOS 10 именно в приложении «Телефон» переключение между вкладками меню
стало очень неторопливым, оно занимает по две — две с половиной секунды,
в то время как быстродействие системы в целом немного увеличилось.
  Небольшой редизайн получило приложение «Камера». Теперь кнопка пе-
реключения камер iSight и FaceTime расположена внизу. Раньше она находи-
лась в правом верхнем углу экрана, а сейчас там можно найти кнопку переклю-
чения фильтров. Выглядит такая перестановка логично: сверху располагаются
опции редактирования изображения, а снизу — смена режимов съемки.





            Новый вид карточки                        Изменения интерфейса
              в приложении «Контакты»                   программы «Камера»


Нововведения в «Фото» вошли в десятку крупнейших изменений системы. Все
потому, что эта программа теперь интеллектуально сортирует отснятые изо-
бражения. Благодаря автоматическому присвоению необходимых тегов теперь
можно найти фотографии с конкретными людьми, пейзажами или объектами.
   Фотографии сортируются и отображаются в новой, второй по счету вкладке
«Воспоминания» в приложении. Но и старую и привычную «Фотопленку» также
оставили.
   Вместо кнопки «Изменить» при выборе изображения стала доступна функ-
ция «Подробнее», где можно увидеть место съемки и другие данные фото.
А сам значок редактирования переместился в нижнюю панель и стал графи-
ческим. Привычная для многих функция поиска появилась теперь и в данном
приложении: найти изображение можно по автоматически присвоенным те-
гам, местности съемки или другим параметрам.
  Кроме того, составление слайд-шоу из фотографий стало намного более
удобным и вариативным. Можно подобрать музыку и анимацию. Для создания
слайд-шоу необходимо определить требуемые фотографии и, нажав на кноп-
ку с изображением стрелки в левом нижнем углу, выбрать «Слайд-шоу» в поя-
вившемся меню.
   Недавно Apple дала возможность вставлять данные своего картографиче-
ского сервиса на сторонних веб-сайтах. Теперь же приложение «Карты» от-
крыто и для сторонних iOS-разработчиков. Сюда добавлены также отобра-
жение альтернативных маршрутов, пробок на дорогах, сами карты стали еще
более детализированными. Apple теперь использует для их улучшения поль-
зовательские сведения. Данные геолокации стало еще удобнее прикреплять
к контактам прямо из утилиты. В целом впечатления от обновления положи-
тельные: в 2012 году, при введении нативного сервиса, и подумать нельзя
было о настолько стремительном дальнейшем его развитии.
   Голосовой помощник Siri, долгое время особо не получавший дополни-
тельных функций, наконец-то станет развиваться быстрее. По крайней мере,
теперь у разработчиков есть доступ к нему, и они смогут интегрировать функ-
ции ассистента в свои программы. Это открывает широкий спектр возможно-
стей для пользователей: можно будет совершить звонок из стороннего прило-
жения, сделать денежный перевод или найти необходимое видео на YouTube.
Пока количество оптимизированных программ от сторонних разработчиков
невелико, однако в ближайшем будущем оно должно значительно возрасти.
Продолжилось и эволюционное развитие помощника. К примеру, на русском
он стал намного более «человечным», был добавлен мужской голос и, возмож-
но, какие-либо опции из англоязычной версии. Еще одно приятное улучше-
ние: получив команду «Привет, Siri», голосовой помощник активируется лишь
на одном устройстве, находящемся рядом, а не на всех одновременно, как это
было раньше.
   Стал  намного  более  понятным
смысл приложения «Здоровье». На-
конец-то оно приобрело простоту ис-
пользования, присущую всем творе-
ниям компании из Купертино. Всего
в программе четыре вкладки. Первая
показывает общую информацию, по-
лученную из различных источников.
Второй экран — календарь с отсорти-
рованными по дням данными (вклад-
ка называется «Сегодня»). В третьем
окне можно управлять источниками
получения  информации.  Четвертая
вкладка содержит медкарту, запол-
нить которую предлагается в самом
начале использования утилиты.
   Теперь приложение Game Center
отсутствует  в  системе,  хотя  соот-
ветствующий  пункт  в «Настройках»
остался (очевидно, для управления
игровыми аккаунтами). Apple предло-
жила разработчикам самостоятельно
встраивать отдельные функции свое-
го игрового сервиса в приложения.
   Отдельно на WWDC рассказали
про обновление «Сообщений». Дей-
ствительно, теперь Apple во многом                    Первая вкладка при-
                                                       ложения «Здоровье»опередила своих конкурентов на рын-
ке  мессенджеров.  Добавили  уже
вполне стандартные фишки, как, на-
пример, отображение, что собеседник набирает текст. Но самое главное но-
вовведение — стало намного больше возможностей творчески подойти к соз-
данию и подаче сообщений. Можно самостоятельно нарисовать что-либо
прямо в приложении и отправить собеседнику. Можно воспользоваться боль-
шим количеством стикеров, которые доступны по умолчанию. Теперь для про-
граммы есть целый магазин, где разработчики могут выкладывать свои стике-
ры и GIF-клавиатуры. Настройке поддается и анимация, с которой сообщение
будет появляться. А если собеседник того пожелает, оно появится с полноэ-
кранной анимацией. Анимация стирания позволяет увеличить эффект неожи-
данности письма.





           Меню для рисования                             Выбор стикеров
              в программе «Сообщения»


В целом все это, хоть и может остаться невостребованным очень многими
пользователями, призвано сделать текстовое общение максимально похожим
на голосовое, но еще многообразнее и креативнее.
   К сожалению, программа, являющаяся с момента своего выхода эксклю-
зивной для iOS-устройств, и в этом году вряд ли появится на конкурирующих
платформах. Несмотря на многочисленные слухи, Android-версия мессендже-
ра так и не была представлена.


                           Продолжение статьи
MOBILE



                              Начало статьи
   «ДЕСЯТКА»
    ОТ APPLE
         ПОЛНЫЙ ОБЗОР iOS 10





ЭКОСИСТЕМА
С момента выпуска мобильных устройств Apple заботилась о своей собствен-
ной экосистеме, благодаря которой значительно расширялись возможно-
сти работы с несколькими аппаратами одновременно. iCloud и iCloud Drive,
Continuity, AirDrop — в прошлом все эти технологии все больше и больше свя-
зывали Mac, iPhone и iPad. Следующим же шагом в этом направлении стал об-
щий буфер обмена.
   Функция работает лишь на новейших прошивках. При этом уже сейчас мож-
но говорить о ее удобстве — при тестировании в связке с macOS Sierra за-
держка при обмене данными составляла не более пяти секунд. Еще одна при-
ятная новость состоит в том, что AirDrop наконец-то стал работать стабильно
и быстро. Кроме того, теперь все данные, которые располагаются на рабочем
столе Mac, автоматически будут попадать в облако iCloud Drive.
   Настоящим же прорывом в вопросе экосистемы стал выпуск программы
HomeKit. Планировалось, что этот сервис будет работать через Siri, однако
Apple отказалась от этой идеи. Пока еще непонятно, насколько легким в ис-
пользовании окажется приложение, однако оценить его можно уже сейчас.
Для начала работы необходимо выбрать название своего дома, затем станет
доступно окно переключателей. В приложении можно создавать целые алго-
ритмы из различных действий, а затем вызывать их через Siri. Подчеркивая
важность этого новшества, Apple выделила третью вкладку в «Центре управле-
ния» именно для HomeKit.
   К сожалению, количество аксессуаров, которые поддерживают техноло-
гию, оставляет желать лучшего, а потому опробовать старый новый сервис
пока не получилось. Однако Apple явно настроена довести до конца начатое,
сделав поддержку HomeKit обязательной характеристикой всех выпускаемых
«умных» аксессуаров.

ДРУГИЕ ИЗМЕНЕНИЯ
Разумеется, это не все новшества, которые оказались доступны в системе.
Вот лишь некоторые менее значительные нововведения iOS 10:
• По сообщениям пользователей, был окончательно устранен баг с задерж-
   кой при ответе на звонок с iPhone.
•  При открытии программы «Камера» проигрываемая музыка теперь не будет
   останавливаться.
•  Функция «Оптимизация хранилища» в разделе «Музыка» программы «На-
   стройки» позволит конфигурировать максимальный объем для загруженной
   музыки. Давно не прослушиваемая музыка будет удаляться с устройства.
•  Опция «Лупа» в меню «Универсальный доступ» раздела «Основные» настро-
   ек позволяет задействовать камеру устройства для быстрого увеличения
   объектов, на которые она направлена.
•  Расширились возможности меню каждого приложения в разделе «Храни-
   лище». Пока что дополнительные функции (например, открытие утилиты или
   очистка отдельных данных) появились далеко не везде.
•  Традиционно в систему были добавлены новые обои.
•  Свой раздел в настройках появился у приложения «Контакты». Здесь можно
   выбрать способ сортировки и формат отображения имени.
•  Свои отдельные настройки появились также у «Почты» и «Календаря». В на-
   стройках «Напоминаний» есть возможность выбрать аккаунт, где они будут
   храниться.
•  Новый раздел Discover в стандартной читалке iBooks, где книги распреде-
   лены по категориям.
•  Увеличено количество возможностей CarPlay.

Чего мы не дождались в новой системе

К сожалению, множество функций, которые пользователи хотели видеть в об-
новлении, остались за бортом. Среди них:
•  Возможность настраивать список программ в панели «Центра управления».
•  Возможность настраивать системные уведомления, делая их не столь надо-
   едливыми.
•  Расширение функциональности магазина приложений App Store и установ-
   ка демоверсий программ на устройство.
•  Многопользовательский режим.
• Выбор разрешения съемки не из «Настроек», а прямо в приложении «Ка-
   мера».
•  Назначение рингтонов из программы «Музыка» с функцией определения
   необходимой части песни.
•  Добавление групп в программе «Контакты».
•  Продолжение работы «Фонарика» после закрытия программы «Камера»,
   если до ее открытия он был включен.



ВЫВОДЫ
С обновлением до десятой версии мобильная операционная система от Apple
продолжила двигаться в сторону большей открытости и функциональности.
Многие нативные сервисы от Apple впервые догнали по возможностям свои
аналоги от сторонних разработчиков. Интуитивность и легкость использова-
ния системы также повысилась, дальнейшей переработке подвергся дизайн.
   Что касается быстродействия системы, на данный момент оно пока остав-
ляет желать лучшего. На iPhone 5S, где проводилось тестирование прошивки,
основные проблемы были связаны с разблокировкой устройства при помощи
сканера отпечатков пальцев Touch ID и с переключением вкладок в различ-
ных программах. Зато в целом быстродействие осталось на привычно высо-
ком уровне. Радует то, что даже на четвертой по счету глобальной прошив-
ке на данной модели большая часть нововведений доступна пользователям,
а стабильность системы осталась практически прежней.
  Тем не менее смысла обновляться на данную бета-версию пока мало —
проблемы обнаруживаются со временем, да и перепрошиться обратно мож-
но, лишь стерев все данные.
  В общем же обновление сделало iOS еще более конкурентоспособной
и удобной операционной системой.

Будет ли джейлбрейк?

Совсем недавно на конференции хакеров, занимающихся разработкой джей-
лбрейка iOS, китайская команда Pangu продемонстрировала рабочий экспло-
ит для iOS 10. Выход джейлбрейк-утилиты для пользователей запланирован
после выпуска Apple релизной версии системы, то есть к осени.
ВЗЛОМ





                                                                               Борис Рютин,
                                                                                                                              Digital Security
                                                                                       @dukebarman
                                                                                                dukebarman.pro
     WARNING

       Вся информация
     предоставлена исклю-
       чительно в ознако-
       мительных целях.
     Ни редакция, ни автор
     не несут ответственно-
      сти за любой возмож-
    ный вред, причиненный
      материалами данной
             статьи.

ОБЗОР
ЭКСПЛОИТОВ
   АНАЛИЗ НОВЫХ УЯЗВИМОСТЕЙ





   В сегодняшнем обзоре мы рассмотрим исследование патчей
    к Windows. Для примера возьмем патчи MS16-039 и MS16-063,
    проанализируем их и создадим небольшие proofs of concept
               на основе найденных уязвимостей.


MS16-063: УДАЛЕННОЕ ВЫПОЛНЕНИЕ КОДА

 CVSSv2:     Нет
 Дата релиза: 27 июня 2016 года
 Автор:        Theori
 CVE:         нет

Патч MS16-063 закрывает несколько серьезных дыр в Internet Explorer (некото-
рые из них ведут к удаленному исполнению кода). Сравним запатченную и уяз-
вимую версии библиотеки jscript9.dll при помощи BinDiff.





                                     Изменения, относящиеся к классу TypedArray,
                                      в пропатченной версии библиотеки jscript9.dll

Найти нужные функции непросто: в файле куча изменений. Но если присмотреть-
ся, то можно заметить, что в основном они коснулись функций DirectGetItem
и DirectSetItem для разных типов класса TypedArray. Еще есть изменения
в функциях GetValue и SetValue класса DataView.





                                        Изменения, связанные с классом DataView

Более подробно про TypedArray ты можешь узнать из документации.
Если вкратце, то он поддерживает доступ к «сырым» данным, основанным
на ArrayBuffer. Напрямую ArrayBuffer недоступен, и его нельзя изменять, кро-
ме как через интерфейс высокого уровня view. View предоставляет контекст,
который включает в себя тип, смещение и количество элементов.
  С помощью DataView мы получаем возможность чтения и записи данных
в произвольном порядке следования (endianness). А с помощью TypedArray,
как и предполагает название, мы можем определить тип данных элементов
массива. Типы бывают такие:
•  Int8Array: знаковое 8-битное целое число;
•  Uint8Array: беззнаковое 8-битное целое число;
•  Uint8ClampedArray: сжатое беззнаковое 8-битное целое число (сжато до ди-
   апазона от 0 до 255);
•  Int16Array: знаковое 16-битное целое число;
•  Uint16Array: беззнаковое 16-битное целое число;
•  Int32Array: знаковое 32-битное целое число;
•  Uint32Array: беззнаковое 32-битное целое число;
•  Float32Array: 32-битное число с плавающей запятой (float);
•  Float64Array: 64-битное число с плавающей запятой (double).

TypedArray и DataView в некотором смысле схожи. Оба предоставляют до-
ступ или изменяют сырые данные. Итак, что же патч изменил в этих функциях?
  В графовом представлении хорошо видно, какой код был добавлен (блоки
красного цвета).





                               Июньская и майская версии библиотеки jscript9.dll

Перед патчем DirectGetItem и DirectSetItem для каждого типа массива
просто проверяли, находится ли index в его пределах, а затем обращались
к буферу.





                                       Функция GetDirectItem (майская версия)

На псевдокоде это можно описать примерно так:





Заметь, что здесь нет проверки самого буфера. Буфер мог быть «отсоединен»
(detached) до момента обращения или изменения, что приводит к уязвимости
типа UAF.
  Мы можем отсоединить ArrayBuffer при передаче, используя postMessage.
Ниже представлен пример кода для этого (ab — ArrayBuffer).




Код, который был добавлен в патче, проверяет, был ли отсоединен буфер
для предотвращения UAF.





                                      Функция GetDirectItem (июньская версия)

Забавный факт — эта уязвимость уже была запатчена (возможно, при рефак-
торинге) в ChakraCore в соответствующем коммите.





После патча код в jscript9 также ищет отсоединенный буфер в DataView
и TypedArray.

EXPLOIT
Сделаем для начала небольшой PoC. Для этого понадобится:
1. Создать TypedArray. Мы можем выбрать любой тип, но воспользуемся
   Int8Array.
2. «Отсоединить» ArrayBuffer с помощью Int8Array из шага 1. Для этого
   освободим буфер.
3. Обратиться к освобожденному буферу, получив или установив элементы,
   используя Int8Array.

И получаем креш.





                                      Успешное срабатывание PoC для MS16-063

В нашем конкретном случае падение происходит в момент записи данных
в освобожденную память (то есть ia100 указывает на освобожденную память).
Для успешной эксплуатации мы хотим выделить объекты: мы создадим их и бу-
дем контролировать их метаданные. Это даст нам возможность читать и писать
произвольную память.
  В качестве тестового стенда автор эксплоита использует виртуальную ма-
шину, представленную компанией Microsoft для тестирования приложений
в различных версиях браузеров, — modern.ie. Была выбрана машина с Windows
7 и Internet Explorer 11. Такая ВМ хороша тем, что заведомо уязвима из-за от-
сутствия обновления.
   Как показано выше, для начала мы выделяем объект ArrayBuffer, который
будет передан в Int8Array. Большой ArrayBuffer (около двух мегабайт) ну-
жен потому, что память будет возвращена обратно в ОС после освобождения.
А для эксплуатации в этом варианте точный размер не так важен.



После того как мы «отсоединим» буфер и стриггерим сборщик памяти (он ос-
вободит выделенную память с помощью VirtualFree), мы заполним это про-
странство достаточно маленькими объектами. Затем мы сможем их изменять.





Это  вызовет  LFH   (Low-fragmentation  Heap)  для  размера   класса
sizeof(Uint8Array). Память будет выделяться через VirtualAlloc.
   Как это сработает, можно увидеть в VMMap. Примеры представлены
на скриншотах.





                                VMMap до выделения памяти для ArrayBuffer





                                       После выделения памяти для ArrayBuffer





                                                 После отсоединения буфера





                                  После выделения памяти для Uint8Arrays (LFH)

Теперь нам нужно определить местоположение одного из созданных объектов
Uint8Array. Так как длина элементов класса Uint8Arrayравна четырем бай-
там, то мы ищем длину, указанную для ab2 (0x1337). И после того, как найдем,
начинаем увеличивать длину, чтобы определить соответствующий индекс мас-
сива в arr.





Вынесем объект Uint8Array в отдельную переменную mv, чтобы использовать
для чтения и записи произвольной памяти. Обрати внимание, что довольно
просто получить адреса буфера и vftable (для Uint8Array).





Добавим дополнительные функции.





Дальше есть множество путей развития атаки, и все они зависят от окружения.
К примеру, если это Windows 7 и Internet Explorer 11, то план атаки следующий.
1. Вычисляем базовый адрес jscript9 из адресов vftable, которые мы полу-
   чили.
2. Конструируем ложную таблицу виртуальных функций в куче. Для этого за-
  меняем указатель на Subarray и выполняем mov esp, ebx; pop ebx;
   ret. Заметь, ebx — это первый аргумент, который передается в Subarray.
3. Читаем записи VirtualProtect в таблице импортов.
4. Конструируем цепочку ROP, которая поместит VirtualProtect в буфер
   с нашим шелл-кодом.
5. Перезаписываем адреса vftable из mv(объект Uint8Array) нашим фейком.
6. Вызываем mv.subarray!

Шелл-код в примере запускает Notepad.exe.





                                 Успешное срабатывание эксплоита для MS16-063


Правда, как видишь, созданный процесс имеет минимальные привилегии,
и нужно выйти из песочницы, используя другую уязвимость. Еще в этом экс-
плоите нет защиты от падения IE и повышения надежности.
  Полный исходник опубликован на гитхабе автора.
   Чтобы эксплоит сработал в Windows 8.1 и выше, понадобится обойти Control
Flow Guard (CFG). Автор обещает позже описать и этот процесс.

TARGETS
Протестировано на Win7 x86 с IE 11.

SOLUTION
Производитель выпустил исправление.




                           Продолжение статьи
ВЗЛОМ




    Начало статьи


     WARNING

                                                                              Борис Рютин,
       Вся информация                                                                                            Digital Security
                                                                                      @dukebarman
     предоставлена исклю-                                                                                                dukebarman.pro
       чительно в ознако-
       мительных целях.
    Ни редакция, ни автор
     не несут ответственно-
      сти за любой возмож-
    ный вред, причиненный
     материалами данной
             статьи.
ОБЗОР
ЭКСПЛОИТОВ
   АНАЛИЗ НОВЫХ УЯЗВИМОСТЕЙ




MS16-039: ЦЕЛОЧИСЛЕННОЕ ПЕРЕПОЛНЕНИЕ
ЧЕРЕЗ GDI-ОБЪЕКТЫ

 CVSSv2:     Нет
 Дата релиза: 14 июня 2016 года
 Автор:        Nicolas Economou
 CVE:         CVE-2016-0165

Сравним две версии файла win32kbase.sys: непропатченную 10.0.10586.162
и пропатченную 10.0.10586.212. Мы увидим 26 измененных функций. Сре-
ди них автор эксплоита выбрал одну, на его взгляд наиболее интересную, —
RGNMEMOBJ::vCreate.
   Интересно, что эта функция стала экспортироваться начиная с Windows 10,
когда win32k.sys был разделен на три части: win32kbase.sys, win32kfull.
sys и урезанную версию win32k.sys.





                                       Изменения в библиотеке win32kbase.sys

На скриншоте показаны различия между старой и новой версиями функ-
ции. На правой стороне заметно, что первый красный блок вызывает функ-
цию UIntAdd. Этот новый блок проверяет, что оригинальная инструкция lea
eax,rdi+1 (первая инструкция в блоке желтого цвета слева) не приведет по-
сле выполнения к целочисленному переполнению.
  Во втором красном блоке происходит вызов функции UIntMult. Она про-
веряет, что оригинальная инструкция lea ecx,rax+rax*2 (третья инструкция
в желтом блоке слева) тоже не вызывает целочисленное переполнение после
выполнения.





                              Просмотр изменений в функции RGNMEMOBJ::vCreate

Рассмотрим патч поподробнее. В операции lea ecx,rax+rax*2 регистр rax
хранит данные о количестве структур POINT (точка), которые будут обрабаты-
ваться. В данном случае это число умножается на три (1 + 1 *  2). Но в то же
время мы видим, что количество структур представлено для 64-битного реги-
стра, хотя результат вычисления заносится в 32-битный регистр!
   Теперь мы уверены в том, что это целочисленное переполнение, и един-
ственное, что нам надо знать еще, — это какое число при умножении на три
даст нам результат, превышающий четыре гигабайта. Такой результат нельзя
будет представить в виде 32-разрядного числа.
  Делаем небольшое вычисление:

(4294967296 (2^32) / 3) + 1 = 1431655766 (0x55555556)

И теперь, если умножить этот результат на три, то мы получим:

0x55555556 x 3 = 0x1'0000'0002 = 4 гигабайта + 2 байта

В том же блоке двумя инструкциями ниже (shl ecx,4) можем увидеть, что ра-
нее полученное число 2 сместится влево четыре раза, что аналогично умноже-
нию на шестнадцать. В результате значение будет равно 0x20.
   Таким образом, функция PALLOCMEM2 планирует выделить 20 байт, которые
будут использоваться 0x55555556 структурами POINT.

EXPLOIT
В качестве тестовой среды возьмем Windows 10 x64. Для разработки эксплои-
та была выбрана функция NtGdiPathToRegion в win32kfull.sys. Она вызывает
напрямую нужную нам уязвимую функцию.





                                              Код функции NtGdiPathToRegion


В пространстве пользователя NtGdiPathToRegion доступна через экспорти-
руемую функцию PathToRegion из библиотеки gdi32.dll.
  Мы знаем, как устроен баг, и помним, что нам нужно 0x55555556 структур
POINT, которые стриггерят уязвимость. Но можно ли получить такое число?
   Для этого в эксплоите используется функция PolylineTo. Обратимся к до-
кументации за описанием.





Второй аргумент — это массив структур POINT, а третий — размер массива.
В голову сразу приходит мысль о том, что нам достаточно создать 0x55555556
структур, но это не так. И вот почему.
   Код PolylineTo содержит вызов NtGdiPolyPolyDraw.





                                                     Код функции PolylineTo

NtGdiPolyPolyDraw находится в win32kbase.sys, а это часть ядра Windows.
И если мы посмотрим ее код, то увидим проверку числа структур POINT, ре-
зультат которой передается в качестве аргумента.





                                              Код функции NtGdiPolyPolyDraw

Максимальное количество, которое может быть передано как параметр, — это
0x4E2000.
   Прямого пути получить нужное число у нас нет. Но после некоторых тестов
был найден ответ — многочисленные вызовы PolylineTo позволят получить
желаемое количество структур POINT.





                                          Результат срабатывания PoC для MS16-039

Вся соль в том, что функция PathToRegion обрабатывает сумму всех структур
POINT, а заданный HDC передается в качестве аргумента.
   Стриггерить уязвимость проще всего в 64-битных версиях Windows 8, 8.1
и 10. В Windows 7 x64 процесс эксплуатации сложнее.
   Рассмотрим уязвимый блок и функцию выделения памяти.





                                           Уязвимый блок и выделение памяти

Результат умножения на три — это 64-битный регистр, а не 32-битный,
как для версий Windows, упомянутых выше. Поэтому единственный способ
получить целочисленное переполнение — это использовать предыдущую ин-
струкцию.





                        Выбранная инструкция для целочисленного переполнения

В этом случае количество POINT, заданное в HDC, должно быть больше или
равно 4 Гбайт. К сожалению, автору эксплоита во время тестов удалось вызвать
только опустошение памяти, а не выделение нужного количества структур.
   Так в чем же отличия реализации в Windows 7 от того, как это сделано в по-
следних версиях Windows?
   Если мы еще раз посмотрим на предыдущий скриншот, то увидим, что там
есть вызов __imp_ExAllocatePoolWithTag вместо PALLOCMEM2. В чем отли-
чия?
   Функция PALLOCMEM2 получает 32-битный размер аргумента, а __imp_
ExAllocatePoolWithTag — 64-битный. Тип аргумента определяется в резуль-
тате умножения, который передается в функцию. В данном случае результат
будет приведен к беззнаковому целому числу.
   Функции, которые в Windows 7 вызывали __imp_ExAllocatePoolWithTag,
теперь вызывают PALLOCMEM2. Это значит, что они сильнее подвержены цело-
численному переполнению и легче эксплуатируются.
  Перейдем к анализу переполнения кучи.
   После того как мы вызвали целочисленное переполнение, мы должны по-
нять его последствия. В результате мы получили переполнение кучи при копи-
ровании структур POINT с помощью функции bConstructGET (наследника уяз-
вимой функции), где каждая структура копируется при помощи AddEdgeToGet.





                                                     Схема копирования POINT

А переполнение кучи возникает, когда структуры POINT конвертируются и ко-
пируются в малое пространство памяти.
   Хочется думать, что если было выделено 0x55555556 структур POINT, то
и скопировано будет столько. Если бы это было правдой, то мы бы имели огром-
ный memcpy, который смог бы уничтожить большую часть кучи ядра Windows
и в итоге привел бы к BSoD.
   Этот баг хорош тем, что memcpy можно контролировать при помощи нужно-
го нам числа структур POINT, независимо от общего количества, переданного
в уязвимую функцию. Хитрость заключается в том, что структуры POINT копи-
руются, когда координаты не повторяются! То есть если POINT.A - X=30 / Y
= 40 и POINT.B - X=30 / Y = 40, то скопируется только одна. Получается,
что мы действительно можем контролировать, сколько именно структур будет
использовано для переполнения кучи.
  Еще одна важная вещь, которую нужно знать перед написанием эксплои-
та: уязвимая функция выделяет память и создает переполнение кучи. Но ког-
да функция завершает свою работу, выделенная память освобождается, так
как она используется временно.





                Схема работы уязвимой функции для демонстрации выделения памяти

Это значит, что, когда память освободится, ядро Windows проверит текущий
фрагмент заголовка кучи. И если он окажется поврежден, то мы получим BSoD.
   К сожалению, мы контролируем только некоторые значения из тех, что будут
перезаписаны, поэтому мы не можем переписать следующий заголовок фраг-
мента данных его исходным содержимым.



                           Продолжение статьи
ВЗЛОМ




    Начало статьи



     WARNING

                                                                              Борис Рютин,
       Вся информация                                                                                            Digital Security
                                                                                      @dukebarman
     предоставлена исклю-                                                                                                dukebarman.pro
       чительно в ознако-
       мительных целях.
    Ни редакция, ни автор
     не несут ответственно-
      сти за любой возмож-
    ный вред, причиненный
     материалами данной
             статьи.
ОБЗОР
ЭКСПЛОИТОВ
   АНАЛИЗ НОВЫХ УЯЗВИМОСТЕЙ





  С другой стороны, мы могли бы подумать об операциях alloc/free, таких
как atomic, потому что мы не контролируем исполнение до возвращения ре-
зультатов функции PathToRegion.
   Так как же можно успешно эксплуатировать эту уязвимость?
  О чем-то похожем автор эксплоита писал четыре года назад в своем блоге.
Если вкратце, то нужно знать вот что: если выделенный участок находится в кон-
це четырехкилобайтной страницы памяти, то следующего заголовка участка
не будет.
   Таким образом, если уязвимая функция может выделять участки в конце
страницы памяти, то переполнение будет сделано на следующей странице.
Это значит, что данные, которые содержатся на второй странице памяти, будут
повреждены. Зато мы избежим BSoD после того, как память освободится.
   Теперь нам необходимо создать очень точный heap spray для выделения
участка памяти в конце страницы.





                                      Выделение участков на странице памяти

Когда heap spray требует нескольких взаимодействий, это значит, что участки
памяти будут выделены и освобождены многократно. Такая техника называет-
ся heap feng shui — «куча по фэншую».
  POOL TYPE, который использует уязвимая функция, равен 0x21. По докумен-
тации Microsoft это означает NonPagedPoolSession + NonPagedPoolExecute.
Зная это, ищем какую-нибудь функцию, которая позволит выделить участ-
ки памяти в этом типе с наибольшей точностью. Лучшее, что автор экспло-
ита нашел для heap spray типа 0x21, — это недокументированная функция
ZwUserConvertMemHandle из gdi32.dll и user32.dll.





                                        Код функции ZwUserConvertMemHandle

Когда  эту функцию вызывают  из  пространства  пользователя,  запуска-
ется NtUserConvertMemHandle в пространстве ядра и затем вызывает
ConvertMemHandle. Обе находятся в win32kfull.sys.
   Если же мы посмотрим в код функции ConvertMemHandle, то увидим заме-
чательный распределитель памяти.





                                              Код функции ConvertMemHandle

Эти функции получают два параметра: BUFFER и SIZE, а возвращают HANDLE.
   Если мы посмотрим на желтые блоки на скриншоте, то увидим, что функция
HMAllocObject выделяет память через HMAllocObject. При этом выделяется
SIZE + 0x14 байт. Далее наши данные будут скопированы с помощью memcpy
в новый участок памяти и останутся там, пока не будут освобождены.
   Для   освобождения   участка   памяти,   созданного   с  помощью
NtUserConvertMemHandle,  у  нас  есть  два  последовательных  вызова
SetClipboardData и EmptyClipboard.
   Подведем итог. У нас есть функция, которая позволяет нам выделять и осво-
бождать память в том же месте, где будет переполнение кучи.
   Теперь мы знаем, как сделать отличный heap feng shui! Нужно найти что-ни-
будь интересное, что можно повредить переполнением кучи.
   Автор эксплоита обратился к статье Диего Хуареса (Diego Juarez) Abusing
GDI for ring0 exploit primitives. Из нее он узнал, что объекты GDI выделяются
в POOL TYPE 0x21, а это как раз то, что нужно для эксплуатации уязвимости.
В статье Хуареса описано, из чего состоят объекты GDI.





И если поле SURFOBJ64.pvScan0 будет переписано, то мы сможем читать или
писать память где угодно, вызывая GetBitmapBits/SetBitmapBits.
  Но в нашем случае проблема заключается в том, что мы не контролируем
все значения, которые будут перезаписаны в результате переполнения кучи,
и SURFOBJ64.pvScan0 переписать не выйдет.
   Автор эксплоита решил найти для перезаписи другое свойство объекта GDI
и после нескольких тестов нашел поле SURFOBJ64.sizlBitmap. В нем хранится
размер структуры, которая определяет ширину и высоту объекта GDI.
  На скриншоте представлено содержимое объекта GDI до и после перепол-
нения кучи.





                          Содержимое GDI-объекта до и после переполнения кучи

В результате свойство cx из SURFOBJ64.sizlBitmap установит размер струк-
туры равный 0xFFFFFFFF. Это означает, что теперь у объекта GDI есть следую-
щие параметры: width=0xFFFFFFFF и height=0x01. Получается, что мы можем
читать и писать непрерывную память далеко за пределами первоначальных
ограничений, установленных для SURFOBJ64.pvScan0. Еще интересно, что,
когда объекты GDI меньше 4 Кбайт, данные, на которые указывает SURFOBJ64.
pvScan0, прилегают к свойствам объекта.
   Теперь у нас есть все для создания эксплоита!
  Мы будем использовать 0x55555557 структур POINT, это на одну больше,
чем мы рассматривали раньше, поэтому сделаем новые расчеты.

0x55555557 x 3 = 0x1'0000'0005

32-битный результат для него будет 0x5, умножаем на 16.

0x5 << 4 = 0x50

Это означает, что PALLOCMEM2 выделит 50 байт, когда будет вызвана уязвимая
функция.
  Было решено увеличить размер на 30 байт, потому что малые участки памя-
ти не так предсказуемы. После добавления размера заголовка участка (0x10
байт) heap spray будет выглядеть примерно следующим образом.





                                     Схема heap spray с участками нового размера


Присмотрись к скриншоту: освобожденный участок использует только одна
уязвимая функция.
   Чтобы решить проблемы выравнивания небольшого участка со свойством
SURFOBJ64.sizlBitmap.cx, пришлось использовать дополнительные «му-
сорные» участки. Получается, что для heap feng shui используются три разных
участка памяти.
   Установим брейк-пойнт после выделения памяти. Это нам позволит увидеть,
как сработал heap spray и какой участок внутри четырехкилобайтной страницы
будет использован уязвимой функцией.





                                                 Результаты работы heap feng shui

После небольших вычислений видим, что если добавить 0x60 + 0xbf0 байт
к выделенному участку, то рядом с ним получим первый объект GDI (Gh15).
  Heap spray использует много объектов GDI, в данном случае 4096. Поэтому
нужно пройтись по их массиву и определить, какой из них переписан вызовом
функции GetBitmapBits. Когда эта функция может читать за рамками перво-
начальных границ, это означает, что найден переписанный GDI.
   Обратимся к прототипу функции.





Для примера создадим объект GDI:


Если мы вызовем GetBitmapBits размером больше, чем 100 x 100 x 4 байт (32
бит), то получим ошибку. Исключение — случаи, когда объект был переписан.
   Теперь мы можем читать и писать за пределами объектов GDI. Мы могли
бы это использовать, чтобы перезаписать второй объект GDI и таким образом
получить произвольную запись.
   Посмотрим на наш heap spray. Видим, что второй GDI-объект находится
на 0x1000 байт после первого.





                             Расположение второго GDI-объекта при heap feng shui

Выходит, что если мы можем из первого объекта GDI непрерывно записывать
в память, то мы можем изменять свойство SURFOBJ64.pvScan0 второго. Если
использовать второй GDI, вызвав GetBitmapBits/SetBitmapBits, то мы смо-
жем читать и записывать где захотим, потому что мы контролируем точный
адрес.
   Если мы повторим описанные выше шаги, то сможем читать и записывать
сколько угодно раз по любому адресу из пространства пользователя и в то же
время уклоняться от запуска шелл-кода типа ring-0 в пространстве ядра.
  Важный момент: перед перезаписью свойства SURFOBJ64.pvScan0 второго
объекта GDI мы должны прочитать все данные между двумя GDI и затем пере-
писать те же данные, вплоть до свойства, которое хотим изменить. С другой
стороны, это позволяет легко определить, где расположен второй объект GDI,
потому что, когда мы читаем все данные между двумя объектами, мы получаем
много информации, включая HANDLE.
   Итак, в итоге мы используем переполнения кучи для перезаписи объекта
GDI, а затем из него — второй объект GDI рядом.
   Когда у нас есть примитив для чтения и записи в ядро, последний шаг уже
легкий. Он заключается в том, чтобы украсть токен процесса System и устано-
вить в наш процесс (exploit.exe).
  Но атака выполняется из Low  Integrity Level — это делает невозмож-
ным  получение  токена  при  помощи  вызова  NtQuerySystemInformation
(SystemInformationClass = SystemModuleInformation), поэтому придется
идти длинным путем.
  EPROCESS — это связанный список, где каждый элемент — это структу-
ра EPROCESS, которая содержит информацию об уникальных выполняющихся
процессах, включая TOKEN.
  На этот список указывает символ PsInitialSystemProcess, расположен-
ный в ntoskrnl.exe. Таким образом, если мы получим базовый адрес ядра
Windows, то сможем получить адрес PsInitialSystemProcess в ядре и затем
воспользоваться знаменитым Token kidnapping (pdf).
   Лучший способ узнать адрес ядра Windows, по мнению автора эксплоита, —
это использовать инструкцию sidt из режима пользователя. Эта инструкция
возвращает размер и адрес списка прерываний ОС, который расположен в про-
странстве ядра. Каждая запись содержит указатель на обработчик прерываний
в ntoskrnl.exe. Поэтому если мы используем полученный ранее примитив, то
сможем читать каждую запись и выяснить адрес обработчика прерываний.
  Следующим шагом будет прочитать несколько адресов памяти ntoskrnl.
exe, но уже в обратном направлении, пока мы не найдем знакомые MZ.
Это будет означать, что мы нашли базовый адрес ntoskrnl.exe. Как толь-
ко мы получим базовый адрес ядра Windows, нам нужно будет узнать адрес
PsInitialSystemProcess в пространстве ядра. К счастью, из пространства
пользователя это можно сделать при помощи функции LoadLibrary. Загружа-
ем ntoskrnl.exe и используем GetProcAddress, чтобы получить относитель-
ное смещение.
  В результате нас ждет столь желанное повышение привилегий.





                                 Успешное срабатывание эксплоита для MS16-039

Вопросы автору можешь задавать в комментариях к его статье.

TARGETS
Windows от 7 до 10 x64.

SOLUTION
Производитель выпустил исправление.
ВЗЛОМ



ПО СЛЕДАМ
ХАКЕРА

РАЗБИРАЕМСЯ СО ВЗЛОМОМ САЙТА НА WORDPRESS




WordPress — одна из самых популярных CMS,
давно выросшая из обычного блогового движка
в конструктор, позволяющий создать веб-ре-
                                                                               Мартинсурс практически любого назначения. На нем
                                                                                                             «urban.prankster»
                                                                                   Пранкевичработают интернет-магазины, форумы, каталоги,                                                                                                prank.urban@gmail.com
веб-хостинги, сайты поддержки пользователей
и многое другое. В то же время популярность имеет и об-
ратную сторону: сайт на WP атакуют постоянно, и если тебя
еще не взломали, то только потому, что просто еще не нашли
среди миллионов других подобных ресурсов.

ТРЕВОЖНЫЙ СИГНАЛ
Несмотря на то что WordPress развивается уже достаточно давно и код все
время анализируется, уязвимости в движке находят постоянно, и можно пред-
положить, что продолжат находить и в будущем. Нужно отдать должное разра-
ботчикам: они оперативно реагируют на все сообщения и устраняют проблемы,
а простота обновления позволяет администраторам легко обезопасить свой
ресурс. Хотя анализ показывает, что далеко не все спешат обновляться. Но вот
основные проблемы безопасности WP не в самом движке. Сегодня доступно
большое количество тем и плагинов, которые пишутся программистами разного
уровня и нередко содержат уязвимости. Некоторые темы и плагины распростра-
няются через сомнительные сайты и уже изначально могут содержать бэкдоры.
Добавим сюда некорректные настройки сайта, неверные права и использова-
ние учетных записей по умолчанию, позволяющие атакующему спокойно подби-
рать пароли, — и без дополнительных мер защиты сайт на WP обречен.
   Итак, имеем несколько сайтов на WP разного назначения, размещенных
в VDS. Стандартная связка PHP5 + Apache 2 + MySQL. ОС Ubuntu 14.04.3 LTS.
Также были установлены панель управления хостингом Vesta Control Panel
и phpMyAdmin. Последним, впрочем, никто не пользовался, и, по-моему, о его
существовании даже не знали, хотя журналы показали, что и то и другое тоже
пытались взломать. На момент атаки движок блога, активные плагины и Vesta
были обновлены до актуального состояния. Используемые темы в большин-
стве взяты из бесплатного каталога и подогнаны под свои условия. Бэкап
SQL делался еженедельно, бэкап файлов — очень давно. Все это работало
до поры до времени.
   Первый сигнал поступил от MySQL. VDS, до этого не сильно нагруженный,
перестал тянуть. В результате сервер баз данных просто отвалился, а вместе
с ним и прекратили отвечать сайты. При этом количество посетителей на счет-
чике вписывалось в стандартную посещаемость. Перезапуск восстановил ра-
боту, но нагрузка, показанная htop, была очень высокой.
   Следующий сигнал поступил от поисковых систем. Причем сообщения и,
очевидно, алгоритмы работы у Яндекса и Google отличаются и по-разному по-
лезны. Яндекс сообщил, что на сайте обнаружен вредоносный контент, в па-
нели веб-мастера сайт был помечен соответствующим значком, указан пред-
полагаемый тип (троян JS), и в поиске выводилась информация о том, что
ресурс может навредить. Сразу скажу, что код, который раздражал Яндекс,
был найден в файле заголовков почти всех тем в файле header.php, и после
того, как он был убран, все сайты в течение одного-трех дней были признаны
чистыми. Хотя в это время битва еще продолжалась.
   Google прислал сообщение спустя шесть часов после Яндекса, но от-
метил, что на сайте обнаружен «взломанный контент», в панели можно было
просмотреть список подозрительных файлов (на момент получения письма
большинство было найдено и удалено). Информация сама по себе интерес-
на, так как в ней указаны новые файлы, оставленные хакером, на которые нет
прямых ссылок на сайте. Такие файлы, скорее всего, однозначно нужно бу-
дет удалять. Гугл в сообщении предлагает ссылку на «Инструмент для восста-
новления взломанных сайтов», позволяющий просмотреть, как выглядит сайт,
и рекомендации. После удаления файлов необходимо вручную отправить
на перепроверку те сайты, у которых при использовании site: в строке поис-
ка показывает «Возможно, этот сайт был взломан». Позже Гугл убрал отметку
об опасности части сайтов и начал выдавать сообщение о том, что на сайтах
появилось большое количество ошибок. Проблема 404 возникла либо из-за
некорректно внедренного кода, когда часть URL не работала, либо из-за того,
что код ссылался на вредоносный файл, который уже был найден и удален.
   Забегая вперед, скажу о результате. Атака шла с нескольких IP и масси-
рованно началась за три дня до взлома. Обнаружилось большое количество
лишних файлов с расширением php, которые были разбросаны по всем ка-
талогам, плюс каталог gopni3d с кучей HTML-файлов внутри. Здесь и шелл,
и бэкдор-загрузчик, и дорвей, и рассыльщик спама. Внедрен PHP- и JS-код
в тему header.php и некоторые файлы WP, включая wp-config.php. Изменен
файл .htaccess. В WP появились две дополнительные учетные записи с права-
ми администратора. Каталог SMTP-сервера /var/spool/exim4/input был зава-
лен большим количеством спам-писем.
   Теперь разберем, как это все найти, потратив минимальные усилия и имея
минимум знаний. Дальнейшие шаги понятны: найти чужой код, понять действия
хакера, устранить уязвимости или снизить их количество, затруднить дальней-
шие атаки. Все это нужно будет делать быстро и параллельно.





                                                          Код, оставленный хакером

ПЕРВЫЕ ШАГИ
Можно отключить сайт, остановив веб-сервер или переведя WP в режим об-
служивания, но мы пока не знаем, что искать. Если отключить невозможно, то
на этом этапе можно запретить регистрацию новых пользователей и коммен-
тарии, изменить пароли администратора WP и пароли к СУБД. При наличии
свежего бэкапа можем восстановить сайт, затем перейти к анализу и занять-
ся локализацией проблем и усилением защиты. Иначе придется чистить фай-
лы вручную. Как минимум можно сразу заменить файлы WP новыми из архива,
удалив предварительно старые файлы и каталоги (кроме, естественно, катало-
гов тем, плагинов и upload). Далее обновляем (если не сделали это раньше)
движок, тему и плагины. Неактивные темы и плагины безоговорочно удаляем.
Проверяем сами плагины. Хакер некоторые просто отключает, изменив назва-
ние каталога (добавив знак подчеркивания в начало). Проверяем корректность
файлов .htaccess, их содержимое хакер может просто обнулить. Если файл
.htaccess был неправильно настроен, то к файлам сайта можно получить до-
ступ из поисковика: site:example.org inurl:/wp-admin/. Переименуй тему, неко-
торые атаки идут пакетом, когда просто подбираются уязвимости к популярным
темам. Переименовав тему, мы изменим URL, а значит, такая атака ее мину-
ет. Если до сих пор не использовалась капча, то ставь любой понравившийся
плагин. Это снизит вероятность брутфорса. Некоторые к тому же предоставля-
ют дополнительные возможности: блокировку IP в случае неправильного ввода
несколько раз, ограничение по времени ввода, белый список. Проверять на за-
раженность можно как изнутри при помощи инструментов, доступных в ОС, так
и через внешние сервисы. Запускаем антивирусную проверку.

$ sudo clamscan -i -r /var/www/var/www/wp-content/plugins/akismet/_
inc/img/sidebar-widescreen.php.suspected: Php.Malware.Agent-1426825
FOUND

Кроме антивируса, можно прогнать еще сканер Linux Malware Detect и скрипт
AI-Bolit. Но найдут они не все.
   Первые данные от внешних сервисов уже есть. Гугл выдал подсказку, про-
сто ищем файлы, проверяем, действительно ли они вредоносны, и удаляем.
Для последующего поиска сохраняем небольшой специфический текст, кото-
рый будем использовать в качестве сигнатуры. Анализ самого кода позволит
получить IP, URL и другие специфические параметры, их будем искать в логах
и блокировать с помощью файрвола.
  В Сети доступно множество ресурсов, проверяющих, безопасны ли сайты.
Не все они полезны. Некоторые, например, просто получают данные о вре-
доносности от API Яндекса и Гугла. Услугу проверки URL предлагают и про-
изводители антивирусов. Например, сканер от Dr.Web проверяет страницы
и анализирует, есть ли редирект на другие сайты. К сожалению, кроме того,
что сайт заражен, и типа вируса, больше никакой полезной информации он
не дал. Ресурс 2ip.ru показал, что на сайте обнаружены iframe-вставки. К сожа-
лению, для повторной проверки он бесполезен, так как, очевидно, запоминает
результат и сообщает, что сайт заражен, когда все остальные уже считают его
безопасным.
   Наибольшую пользу в поиске принес онлайн-сканер SiteGuarding.com,
специально разработанный для поиска специфических вредоносных про-
грамм. В отчете были не только показаны проблемные ссылки, но и дана кон-
кретика, позволяющая в дальнейшем найти этот код в файлах при помощи
grep. Проект предлагает и свой плагин WP Antivirus Site Protection, доступный
из каталога плагинов WP. В бесплатной версии он сканирует файлы, проверяя
их на наличие опасного кода, и выдает отчет по обнаруженным malware и фай-
лам, показавшимся подозрительным эвристическому анализатору. Правда,
выданное не стопроцентно проблема, но это уже что-то. Число сканирований
ограничено, но этого достаточно, чтобы решить проблемы и некоторое время
контролировать ситуацию.





                                            Отчет плагина об обнаруженном malware

Полученную на SiteGuarding.com информацию о коде малвари скармливаем
grep. Принцип простой: берем некий уникальный кусок (например, там указан
URL сайта, на который идет редирект, или имя файла) и пробуем найти этот
текст в остальных файлах веб-сайта.

$ grep -iR example.org /var/www/

Если при ручной разборке будут попадаться зараженные файлы, то анализи-
руем и небольшой кусок уникального текста также предлагаем grep для поис-
ка других аналогичных файлов. Код в файлы сайта вставляется либо в начало,
либо в конец, и он, в отличие от остального, плохо структурирован, то есть идет
сплошной массой. Это сразу бросается в глаза в любом текстовом редакторе,
особенно с подсветкой кода. Но бывает, код специально отбивают за пределы
видимой части экрана вправо или вниз. Можно составить небольшой скрипт,
чтобы сразу вырезать кусок кода. Правда, остатки потом найти будет сложнее.
Например, в decode использована последовательность HtI9Opn...Z. Создаем
такой скрипт:

$ nano virusdel.sh
#!/bin/bash
virus='eval(base64_decode("HtI9Opn.*Z=="));'
find . -type f -name '*.php' -exec sed --in-place -e "s/$virus//g"
'{}' \;

Запускаем:

$ chmod +x virusdel.sh
$ ./virusdel.sh

Найденное имя файла сразу проверяем на остальных подкаталогах и сайтах
при помощи find.

$ find /var/www/ -name confg.php

Время доступа к файлам не всегда выдает его модификацию, но вот различие
в размерах файла и количестве файлов в каталоге по сравнению с оригиналь-
ным бросается в глаза сразу. И мы можем легко сравнить два каталога при по-
мощи diff или вручную, открыв два окна в mc. Самый простой diff -aqr dir1 dir2
покажет только отличающиеся файлы без самих изменений, полный diff -ruN
> out.diff выдаст информацию в стиле patch. Внутри каталогов обнаружилось
большое число лишних PHP-файлов, некоторые называются похоже на фай-
лы WP или так же, но лежат в другом каталоге. Например, class-wp-*.php, wp-
config .php (с пробелом). А также всякие users.php, confg.php, about.php и слу-
чайные имена (вроде a249yh.php, их легко заметить).
   Каталог /var/spool/exim4/input был буквально забит спам-сообщениями.
Количество сообщений в очереди, выведенное exim -bpc, достигало несколь-
ких тысяч. Вывод ps aux показывал процесс sendmail, пытавшийся отправить
письмо от неизвестного пользователя с доменом сайта. Чтобы не рассылать
спам, SMTP-сервер лучше пока остановить. При попытке очистить командой
«rm -rf /var/spool/exim/input/*» bash вываливался с ошибкой из-за большого
количества файлов. Можно использовать маску и удалять файлы по частям,
но в случае с exim проще ввести

$ sudo exipick -i | xargs exim -Mrm


ПРАВА ДОСТУПА
Далее следует пересмотреть права доступа — ужесточить их по максимуму.
Это позволит остановить атаку, не дав хакеру продолжать модифицировать
файлы. Потом можно будет вернуть нормальные права.

$ sudo chmod 400 wp-config.php

Для быстрой смены можно использовать find. Например, установим для всех
файлов 644:

$ sudo find . -type f -exec chmod 644 {} +

Если меняем каталоги, то используем -type d. Также проверяем командой ls -al,
кто владелец файлов. В Ubuntu/Debian обычно это www-data:www-data, но если
используется панель администрирования, то будет, скорее, admin:www-data.
Это тоже нужно учитывать при выставлении прав и при использовании специ-
альных плагинов, которые могут помочь, а могут сделать сайт нерабочим.
   Для проверки корректности прав можно использовать плагин Acunetix WP
Security, который, кроме этого, умеет переименовывать учетную запись Admin,
бэкапит базу, изменяет префикс таблиц wp_, усложняя XSS-атаку, показыва-
ет в онлайн-режиме текущую активность на сайте (включая Lookup IP), убира-
ет некоторые заголовки и вывод отладочной информации и дает информацию
для усиления защищенности.
   Плагин Look-See Security Scanner верифицирует основные файлы WP, по-
казывая отличия, проверяет конфигурацию, ищет спрятанные скрипты в основ-
ных каталогах, показывает информацию об известных уязвимостях в плагинах
и темах. На самом деле подобных плагинов много, можно найти и другие, бо-
лее удобные. Но увлекаться тоже не стоит: каждый лишний плагин — это еще
одна потенциальная лазейка.

СМОТРИМ ЛОГИ
Журналы веб-сервера, МySQL и системные — просто кладезь информации
по свалившейся проблеме. Изучая их, мы должны попытаться получить ответы
на вопросы: что именно произошло, кто атакует и где искать проблему. В зави-
симости от настроек в логах возможна разная детализация данных, но обычно
установок по умолчанию вполне достаточно, чтобы ухватиться за ниточку. Ве-
роятно, найти ответ, как именно проникли, в большом объеме сразу не полу-
чится, так как, скорее всего, атака будет идти большим потоком, но некоторые
выводы все равно можно сделать. Если была настроена система мониторин-
га, за точку отсчета можно взять увеличение нагрузки на узел и рост сетевого
трафика. Как правило, с некоторого момента графики идут вверх. Ответ на во-
прос, что произошло, ищем до этого времени, проблемные места — после.
Начинать, конечно, нужно с логов веб-сервера. Журналы смотрим как вручную,
так и при помощи различных инструментов. Первый способ медленнее, но мы
не пропустим нужное, второй способ позволяет увидеть ситуацию в общем.
В начале атаки в логах можно увидеть множество запросов вроде

"GET /wp-admin/admin-ajax.php?action=getfile&/../../wp-config.php"

Причем хакер просто запускает целый пакет из подобных запросов, которые
идут в том числе и к отсутствующим на сайте темам и плагинам. Именно по-
этому следует убирать все лишнее. Ведь неактивная тема при неправильных
правах может стать проблемой. После того как атака будет успешной, в логах
появится много POST-запросов:

"POST /wp-content/themes/default/user.php"

Именно так отдаются команды. Такие файлы нужно проверять, удалять или чи-
стить. IP, с которых идет атака, анализируем вживую:

$ tail -f /var/log/apache2/access.log | grep <IP-адрес>
$ cat /var/log/apache2/access.log | grep <IP-адрес>

И отправляем на блокировку iptables. Ищем в логах обращения к «запре-
щенным» файлам и каталогам сайта (wp-config.php, wp-admin, wp-login.php,
.htaccess). Также проверяем все запросы, содержащие слова: mysql, function,
connect, base64_decode, document.write, DOCUMENT_ROOT и так далее. Ни-
что не мешает составить команды для быстрого отбора нужных данных.
   Например, выведем только IP и URL, к которым они получали доступ, под-
считаем и рассортируем:

$ cat /var/log/apache2/access.log | awk '{print $1" "$7}' | sort |
uniq -c | sort -rg

Вставив перед вызовом awk grep -i POST, можем отобрать только POST-за-
просы. Если добавить в конец команды | grep wp-login.php, мы увидим, сколь-
ко раз с IP пытались подключиться к определенному URL.





                                                 Отбираем явных брутфорсеров

Аналогично можем отследить ошибку 404, при нормальной работе их процент
минимален. Рост в начале атаки свидетельствует не только о том, что кто-то
пытается найти то, чего нет, а в конце атаки говорит о нарушении работы сайта
из-за поломанных скриптов. Соответственно, когда ошибок 404 станет мень-
ше, это значит, что от сайта отстали. Просмотреть общее количество ответов
сервера с разным статусом можно так:

$ cat /var/log/apache2/access.log | awk ' { print $9 } ' | sort |
uniq -c

Для заархивированных логов вместо cat используем zcat. В зависимости
от настроек журналирования придется чуть поэкспериментировать с запроса-
ми, но такая небольшая автоматизация значительно сокращает время на об-
щий анализ.
   Также можно использовать в работе многочисленные программы для ана-
лиза логов веб-серверов. Например, утилита GoAccess позволяет строить са-
мые разные отчеты как в интерактивном виде, так и генерируя HTML/JSON/
CSV-файл. С его помощью можно быстро обнаружить аномалию, не прибегая
к самостоятельному построению запроса.

$ sudo apt install goaccess

В самом простом случае указываем файл. При запуске понадобится подо-
брать формат журнала сервера.

$ goaccess -f /var/log/apache2/access.log

В результате получаем интерактивную таблицу с процентом уникальных посе-
тителей, топ URL, запросы 404, IP хостов и так далее. Чтобы раскрыть секцию
полностью, следует нажать соответствующую ей цифру (shift + 0–1 для 11–20
секций) и букву O. Чтобы закрыть, нажимаем q. При необходимости можно
комбинировать запуск GoAccess с grep, awk, sed и прочим. Например, полу-
чим список IP, которые стучатся в админку, и сохраним его в файл.

$ grep -i wp-login.php /var/log/apache2/access.log | goaccess -a >
report.html

Меняем на wp-config.php и смотрим, кто пытается получить этот файл.





                                    Собираем IP атакующего при помощи GoAccess


В Win можно использовать Apache Logs Viewer — очень наглядный инструмент,
который подсвечивает разным цветом запросы с разным статусом, показыва-
ет страну источника и позволяет быстро фильтровать, отбирать и сортировать
данные, строить отчеты.
  В контексте журналов хотелось бы упомянуть еще один плагин iThemes
Security, который имеет много полезных функций: отслеживание 404, защиту
от брутфорса (блокировка через .htaccess), контроль изменений файлов, бло-
кировку записи основных файлов, бэкап базы данных, бан-лист, подстройку
защитных функций и много другого. Но самое полезное — это вкладка «Логи»,
в которой выводятся отчеты по 404, блокировки, IP, пытавшиеся залогиниться.
Причем выводится сразу и логин, с которым пытаются подключиться, что само
по себе полезно, в логах Apache нет этой информации. То есть не нужно ис-
кать все это в журналах веб-сервера, а все на виду.





                                                        Атака в логах веб-сервера


ПОЛЬЗОВАТЕЛЬ «АДМИНИСТРАТОР»
Журнал iThemes Security показал большое количество попыток подключения
с логином admin с разных IP, поэтому стоит переименовать эту учетную запись
(если это не сделано при установке блога) вручную в базе данных при помо-
щи SQL-запроса или при помощи плагинов. Также стоит для повседневной ра-
боты завести отдельную учетную запись с меньшими правами (роль редакто-
ра или автора), использовав роль администратора только при обслуживании
движка. Это уменьшит вероятность слить данные при появлении очередной
уязвимости. Используя уязвимости, атакующий попробует создать учетную за-
пись с ролью администратора. Поэтому следует сразу посмотреть во вклад-
ке «Пользователи», применив фильтр (wp-admin/users.php?role=administrator).
Проблема в том, что все пользователи в этой вкладке не будут отображены.
Так, счетчик показывал три записи, но выводилась только одна.
   Информация о логинах и ролях хранится в двух таблицах: wp_users и wp_
usermeta. Смотрим имя базы данных в wp-config.php. Заходим в консоль
MySQL и выбираем базу:

$ MYSQL -uadmin -p
mysql> USE database;

Выводим список ролей:

mysql> SELECT * FROM wp_usermeta WHERE meta_key LIKE "wp_capabili-
ties";

Нас интересуют те user_id, у которых значение wp_capabilities установлено в a:
1:{s:13:"administrator";b:1;}.





                             Пользователи с ролью administrator, созданные хакером

Проверяем имя:

mysql> SELECT * FROM wp_users WHERE ID = 1024;

Удаляем:

mysql> DELETE FROM wp_users WHERE ID = 1024;

Обычно нет необходимости, чтобы MySQL веб-сайта был доступен из Сети.
Проверяем порт:

$ netstat -ant | grep 3306
tcp    0    0 0.0.0.0:3306    0.0.0.0:*    LISTEN

Если получаем такой результат, то правим /etc/mysql/my.cnf, добавив туда
строку skip-networking или bind-address = 127.0.0.1, и перезапускаем MySQL.
   Дополнительно можно прикрыть порт MySQL файрволом:

$ sudo iptables -I INPUT -d 127.0.0.1/8 -j ACCEPT
$ sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 3306 -j DROP


НАСТРАИВАЕМ ФАЙРВОЛ
Лучше всего остановить атаку на приложение, совсем не дав атакующему
к нему подключиться. Все найденные в логах IP, с которых ведутся подозри-
тельные действия, скармливаем iptables:

$ sudo iptables -I INPUT -s 148.251.105.254 -j DROP

Не забываем выполнить iptables-save, чтобы сохранить их после перезагрузки.
Перед блокировкой следует обязательно проверять IP, чтобы не забанить бо-
тов поисковых систем. Посмотреть правила и статистику можно при помощи
команды iptables -L -n -v. Конечно, вручную все время отслеживать и добав-
лять новые правила сложно, эту операцию лучше немного автоматизировать.
Поручим разбираться с атакующими fail2ban.

$ sudo apt install fail2ban

Правила для WP нет, но, проанализировав логи, простейшее легко составить
самому. Например, попытки подбора пароля в файле логов выглядят так:
1. 210.35.218 - - [02/Apr/2016:11:04:27 +0300] "POST /wp-login.php HTTP/1.0"
200 4395 "-" "-"
   Для блокировки создаем новый фильтр:

$ sudo nano /etc/fail2ban/filter.d/wp-auth.conf
[Definition]
failregex = ^<HOST> .* "POST /wp-login.php
ignoreregex =

Создаем /etc/fail2ban/jail.local (в jail.conf лучше не писать, так как он перезапи-
шется при обновлении):

[wp-auth]
enabled  = true
port     = http,https
filter   = wp-auth
logpath  = /var/log/apache2/*.log

Проверяем, есть ли совпадения (matched):

$ sudo fail2ban-regex /var/log/apache2/access.log /etc/fail2ban/fil-
ter.d/wp-auth.conf

Если все нормально, отдаем в работу. Перезапускаем сервис:

$ sudo service fail2ban restart

Аналогичным образом создаем правила и для других ситуаций.

ВЫВОД
Битва за сайты продолжалась фактически три дня. Шаг за шагом усиливая за-
щиту и блокируя подозрительные IP, удалось локализовать проблему. На са-
мом деле защитить WP вполне возможно — достаточно просто придержи-
ваться хотя бы минимальных рекомендаций, постоянно уделять внимание
журналам. И не забывай про бэкапы!
ВЗЛОМ: Колонка Александра Полякова
СОСТАВЛЯЕМ





                                                                                             @sh2kerrКАРТУ
РЫНКА ИБ





В свое время я бы не стал читать статью на такую тему — ведь речь в ней на-
верняка пойдет о совершенно абстрактных понятиях. Одно дело — эксплоит,
тут все ясно. Другое дело — какие-то рынки, оценки, раунды и прочая бели-
берда. Но иногда стоит брать себя за шкирку и вынимать из болота, в котором
сидишь, чтобы посмотреть на вещи с высоты. При этом вовсе не обязательно
есть кактусы и читать Пелевина.
   Рынок кибербезопасности стремительно растет и сейчас оценивает-
ся в 75–100 миллиардов долларов в год. Возможно, ты спросишь, что значит
«рынок оценивается»? Что стоит за этими цифрами? 75 миллиардов долла-
ров — это сумма, которую потратят за год все компании на то, чтобы приобре-
сти продукты или услуги, относящиеся к кибербезопасности. То есть это такой
большой пирог, который делят разные фирмы, занятые в инфосеке.
  С одной стороны, это немало. С другой — многие крупные компании сей-
час не обращают никакого внимания на эту область. Выйдя на рынок объемом
75 миллиардов, через пару лет можно получить дай бог десять процентов — то
есть 7,5 миллиарда. Далеко не для всех больших игроков это достаточно ин-
тересный кусок. Для сравнения: рынок e-learning тоже активно развивается
и оценивается примерно в 100 миллиардов долларов в год.
   Если сопоставить, к примеру, с автомобилестроением, это сущие пустяки:
автопроизводители за год суммарно зарабатывают что-то около девяти трил-
лионов долларов. Так что если, например, Apple задумает выйти на новый ры-
нок, то вряд ли решит выпускать Apple Firewall. Зачем, если гораздо выгоднее
будет заняться электромобилями?
  Но что, если считать кибербезопасность не отдельным рынком, а частью
всего рынка безопасности? В него в числе прочего входят военные расходы
государств, а рынок оборонной промышленности составляет триллион долла-
ров в год. Кому нужны эти танки и «катюши», если взломать атомную станцию
можно набором скриптов, написанных вчерашним прыщавым школьником?
   Всего десять-двенадцать лет назад, когда я только начинал работать в этой
области, на рынке существовало от силы два десятка компаний, которые целе-
направленно занимались безопасностью в сфере ИТ. Это были разработчи-
ки антивирусов, файрволов и, может, пары сканеров. Весь этот рынок оцени-
вался в два миллиарда долларов, что по текущим меркам ерунда. И я далеко
не ветеран, многие эксперты крутятся в этой сфере уже лет по двадцать. Когда
они начинали, такого понятия, как рынок cybersecurity, не было в принципе.
   Сегодня же, по данным аналитиков компании 451 Research... Ой, ладно,
к черту формальности! Сейчас в мире около 1300 компаний, которые частично
или полностью заняты в рынке инфосека. Из них 250 появилось только за по-
следний год, а к концу года их число перевалит за полторы тысячи. И это ниж-
няя оценка — я думаю, что наберется и две тысячи. Рост, мягко говоря, ощути-
мый: в сто раз за десять лет.
  Большая часть этих компаний базируется в США, и лишь Израиль как-то
догоняет по количеству, да и то каждая вторая израильская компания после
успешного года работы переезжает в США и на родине оставляет только раз-
работчиков. Все продажи и сопутствующие им вещи делаются в Штатах.





                                                Количество продуктов кибербез-
                                                 опасности в лидирующих странах


Что же за компании держат этот рынок? Безусловно, все не перечислить, так
что пройдемся по основным игрокам. Для начала поделим их на два больших
лагеря: тех, кто разрабатывает и продает продукты, и тех, кто предоставляет
услуги.

СОФТВЕРНЫЕ КОМПАНИИ
Софтверные компании можно, в свою очередь, поделить на два списка. Одни
выпускают продукты, связанные с безопасностью, наряду с иными продуктами,
другие занимаются исключительно ИБ. Среди вторых есть как свои гиганты, так
и фирмы поменьше.
  Все они в совокупности составляют примерно треть рынка ИБ — 25 милли-
ардов долларов.
  На софтверных гигантов, имеющих долю в рынке ИБ, приходится пример-
но 10 миллиардов долларов, или 15% рынка. К таким компаниям можно отне-
сти: Microsoft, IBM, HP Enterprise, Cisco, Dell/EMC, Intel и с недавних пор SAP
(посмотрим, кстати, что из этого получится и пойдет ли в случае успеха Oracle
по стопам SAP).
  Все эти компании объединяет то, что в их бизнесе доля доходов от продук-
тов, связанных с безопасностью, исключительно мала. Точные оценки найти
сложно, но по моим прикидкам бизнес ИБ играет важную роль в годовых отче-
тах только у Cisco и HPE.
  Еще один момент, о котором стоит помнить: эти компании ничего сами
не изобретали в области ИБ. Если они видят перспективный бизнес, они про-
сто покупают разработчиков и продолжают использовать уже готовый процесс
и каналы сбыта. В этом плане SAP даже заслуживает уважения: там, по край-
ней мере, создают свою технологию. В общем, с точки зрения инноваций ги-
ганты наименее интересны.
   Вторая подгруппа — это крупные компании, которые работают исключи-
тельно в сфере ИБ. На них приходится около 15% рынка, то есть 10 миллиар-
дов долларов в год. Вот их список и примерный годовой оборот в миллиардах
долларов. Не все цифры точные, но уж что удалось найти.





Остается третья подкатегория — небольшие компании из сферы ИБ с дохо-
дом менее 100 миллионов долларов в год. Таких насчитывается свыше тысячи,
и основная часть их имеет совсем скромный (в глобальных масштабах) годо-
вой оборот — до десяти миллионов долларов. Их совокупный доход меньше 5
миллиардов долларов в год, то есть это всего порядка 3% рынка.
   Перечислять эти компании смысла нет, их количество растет еженедельно.
А ведь одновременно многие еще и исчезают: кто-то успешно или не очень
продается более крупному игроку, кто-то не выдерживает конкуренции. При-
меры можешь посмотреть в моей прошлой колонке про конференцию RSA.
  Именно в таких компаниях изобретают вещи, из которых через какое-то
время формируются новые категории продуктов. Все компании из списка
выше еще не так давно были незаметными стартапами из пятидесяти человек,
а то и меньше. Не пройдет и нескольких лет, и Rapid7 перегонит Fortinet, а ме-
сто Rapid7 займет кто-то, о ком мы пока даже не слышали. Причем протекает
все это быстрее, чем когда-либо: раньше путь от стартапа до компании с обо-
ротом в 100 миллионов долларов требовал пятнадцати лет, а теперь некото-
рые проходят его за семь-восемь. Не без помощи внешних инвестиций, ко-
нечно.

ПОСТАВЩИКИ УСЛУГ
Вторая большая часть рынка — это компании, которые в том или ином виде
предлагают услуги по аутсорсингу кибербезопасности либо продают продукты
по подписке. Рынок услуг составляет около 60% от всего пирога. Его можно
грубо разделить на консалтинг, имплементацию и аутсорсинг. Начнем с по-
следнего.

Аутсорсинг
На долю аутсорсинга приходится около 15 миллиардов долларов, из них 9 мил-
лиардов — это MSSP, Managed Security Service Providers. По сути, большая
часть MSSP выстраивает свои системы мониторинга на базе существующих
решений, то есть лицензирует продукты у вендоров безопасности и продает
труд людей, которые при помощи этих продуктов мониторят безопасность кли-
ентов. Но есть и такие, у которых имеются продукты собственной разработки.
Вот их краткий список, хоть на самом деле таких компаний намного больше.
•  IBM
•  AT&T
• HPE
•  Verizon
•  Atos
•  Orange
•  Accenture
•  BAE
• CSC
•  BT
•  Wipro
•  NTT
•  Symantec
•  T-Systems

Помимо них, существует еще один список компаний — малоизвестный широ-
кой аудитории, но крайне важный. На рынок ИБ они вышли совсем недавно,
но их мощности хватит на то, чтобы без оглядки скупить сотни мелких и даже
крутых рыбешек. Речь о крупнейших американских компаниях, которые зани-
маются оборонкой.
•  Raytheon
•  Lockheed Martin
•  General Dynamics
•  Airbus
•  BAE Systems
•  Honeywell

В основном они продают самолеты, ракеты и прочие военные штуки, но заод-
но и как бы невзначай — всякие файрволы. Как я уже говорил, рынок безо-
пасности — это давно не игрушки. Чем в реальности занимаются эти ребята,
известно только ограниченному кругу лиц, но поглощения компаний, связан-
ных с безопасностью, заметны и снаружи. И чем дальше, тем больше станет
подобных покупок.

Консалтинг
Дальше у нас в списке идут крупные компании, которые занимаются консал-
тингом в области информационной безопасности. На их долю приходится 20%
рынка, или около 15 миллиардов долларов в год. Сейчас их уже сложно раз-
делить на тех, кто специализируется исключительно на консалтинге, и тех, кто
предоставляет услуги MSSP. Скоро они все будут заниматься и тем и другим,
но сейчас еще можно выделить компании, для которых консалтинг — это при-
оритет.
•  Deloitte
•  E&Y
• PWC
• KPMG
•  IBM
•  Accenture
• CSC
•   Protiviti
•  TCS

Мы подходим к тому, что тебе, наверное, знакомо лучше всего, — разговору
о компаниях, которые специализируются на тестировании на проникновение.
Сюда же относятся red team и прочие высокоспециализированные услуги вро-
де аудита защищенности бизнес-приложений, исследования различных де-
вайсов и протоколов на уязвимости и так далее.
  В обычной жизни такие компании назвали бы бутик-агентствами. По срав-
нению с вендорами это небольшие фирмы, и их штат в основном состоит
из экспертов в области анализа защищенности. Найти такую работу — задача
не из простых, а чтобы такая компания провела аудит и не обнаружила уязви-
мостей — практически невозможно. Опыт работы в подобной фирме бесце-
нен — ты по-настоящему поймешь, как устроены самые защищенные системы
крупнейших мировых компаний и как их взломать.
   Когда клиент действительно хочет разобраться, где в его системах се-
рьезные проблемы с безопасностью, он обращается именно в эти агент-
ства, а не в какие-нибудь крупные консалтинговые компании. К большой чет-
верке обычно идут как раз после такого аудита — за советом и руководством
по устранению проблем. И это уже совсем иной бизнес, но о нем как-нибудь
в другой раз.
  На долю консалтинговых услуг небольших агентств приходится от силы де-
сятая доля процента всего бизнеса cybersecurity, но именно они двигают его
вперед. Вот лишь пара примеров. Безопасность критической инфраструкту-
ры сейчас горячая тема, а на конференциях вроде Black Hat о ней начали го-
ворить еще в 2008 году. Безопасность медицинских девайсов, да и в целом
IoT — рынок, который сейчас только зарождается. Первые презентации кон-
салтинговых фирм на эту тему можно было увидеть в 2010 году. О безопасно-
сти SAP и ERP-систем, которую агентство Gartner в этом году отнесло к ключе-
вым трендам на ближайшее будущее, эксперты говорили еще с 2007 года. Или
та же безопасность автомобилей. Первое обширное публичное исследование
было выпущено в 2011 или 2012 году и выиграло приз за инновации на Black
Hat pwnie awards. Что мы видим сейчас? Появление компаний, которые специ-
ализируются на разработке устройств для защиты автомобилей. Короче, если
хочешь понять, где будущее, ты знаешь, куда смотреть.
   Что до крупных компаний, которые занимаются исключительно консалтин-
гом и не аффилированы с разработчиками продуктов, то их в мире не так мно-
го. В США это IOActive, в Европе — MWR, SensePost, ERNW, Digital Security
и еще несколько.

Имплементация
К этой области относятся компании, которые занимаются дистрибуцией, вне-
дрением, настройкой и перепродажей решений. По сути, в зависимости от до-
говоренностей они получают от 30% тех денег, что идут в руки продуктовым
компаниям. Точную рыночную долю посчитать сложно, но в среднем это 10–12
миллиардов долларов в год.

ПОДВОДИМ ИТОГИ
Вот, собственно, и все. Мы совсем кратко, но рассмотрели рынок кибербезо-
пасности и ознакомились с основными игроками. В следующей части погово-
рим о тех, кто производит средства защиты, и изучим, какие есть категории этих
средств. А от вас жду фидбэк: пишите на почту или в комментарии свои мысли,
советы, вопросы и пожелания о том, про что хотелось бы почитать подробнее.
Взлом





                                 Дмитрий «D1g1» Евдокимов,
                                                                Digital Security
                                               @evdokimovds





СОФТ ДЛЯ ВЗЛОМА И АНАЛИЗА БЕЗОПАСНОСТИ





                         WARNING

                                    Внимание! Информация
                                          представлена
                                     исключительно с целью
                                     ознакомления! Ни авторы,
                                     ни редакция за твои
                                    действия ответственности
                                           не несут!





                REMOTE VULNERABILITY TESTING
               FRAMEWORK
                          Pocsuite — это фреймворк на Python с открытым ис-
                      ходным кодом для удаленного тестирования на уяз-
                        вимости. Фреймворк поддерживает два режима ра-
                         боты:
                         •  валидации;
                         •  эксплуатации.

                    При этом на вход Pocsuite может получать списокАвтор:
                       целей и последовательно тестировать их каждымKnownsec Security Team
                        из требуемых эксплоит-плагинов.
                   С инструментом можно работать в режиме, по-URL:
                     добном Metasploit, интерактивно задавая все необ-github.com/knownsec/
                      ходимые параметры сканирования, и в CLI-режиме,Pocsuite
                       определив все аргументы.
                           Как и  Metasploit,  Pocsuite-фреймворк имеетСистема:
                       свой так называемый development kit — для разра-Linux / Windows / OS X / BSD
                        ботки собственных эксплоитов. Пользователь мо-
                       жет с помощью вспомогательных модулей расши-
                        рить возможности эксплуатации или интегрировать
                        в Pocsuite дополнительные инструменты оценки
                        уязвимостей.
                       Из интересных особенностей фреймворка сто-
                          ит выделить интеграцию с Seebug и ZoomEye API
                       для совместного использования. Оценить уязви-
                      мости можно автоматически: искать цели через
                     ZoomEye и использовать PoC’ы из Seebug или ло-
                        кального хранилища.




               NETWORK FORENSICS FRAMEWORK
                       Инструмент Rudra призван предоставить разработ-
                          чику дружелюбный фреймворк для всестороннего
                       анализа PCAP- и PE-файлов. После сканирования
                      он генерирует отчеты, которые включают структур-
                     ные свойства файлов, визуализацию энтропии, сте-
                       пень сжатия и другие данные.
                         Эти сведения, наряду с информацией о форма-
                          те файла, помогают аналитику понять тип данных,
                       встроенных в файл, и быстро решить, заслуживаетАвторы:
                       ли он дальнейшего изучения.Ankur «7h3rAm» Tyagi
                        Возможности   Rudra:   сканирование    API,
                           anti{debug, vm, sandbox}-обнаружение, обнаруже-URL:
                      ние упаковщиков, authenticode-верификация, нало-github.com/7h3rAm/rudra-
                      жение Yara-правил, детектирование shellcode и по-pcaponly
                        иск по regexp.
                         Отчеты для каждого анализируемого файла мо-Система:
                             гут быть созданы на диске в форматах JSON, HTML,Windows/Linux
                       PDF. Инструмент был впервые представлен на кон-
                     ференции Black Hat USA 2015.




                 STACKPIVOTCHECKER
                       У исследователей, занимающихся анализом атак
                      и эксплоитов, во всем мире есть общая пробле-
                    ма — анализ ROP only эксплоитов. Это значит, что,
                      кроме самого эксплоита, и шелл-код написан в тех-
                        нике ROP (return-oriented programming). Анализи-
                        ровать такое очень сложно. В качестве примера
                     можно привести APSA13-02 в PDF reader от Adobe
                        (CVE-2013-0641). В этом эксплоите около тысячи
                       ROP-гаджетов!
Авторы:                             StackPivotChecker — инструмент, призванныйXiaoning Li, Haifei Li
                        облегчить подобный анализ. И делает он это с по-
                   мощью детектирования так называемого StackPivot,
URL:                        ответственного за контроль над стеком, от кото-www.blackhat.com/docs/asia-
                       рого зависит ROP-техника. Логика проста: поймав16/materials/arsenal/asia-16-
                            StackPivot, можно поймать и весь ROP-шелл-код.Li-StackPivotChecker-tool.zip
                        Для трассировки инструмент использует связку
                         двух техник: Single Step + BTF.
Система:                        Более подробно об инструменте можно узнатьWindows
                        из презентации StackPivotChecker — Instrumentation
                         Techniques and ROP Exploit Rapid Analysis (pdf).
                          Инструмент был впервые представлен на конфе-
                      ренции Black Hat Asia 2016.




                 RECOVERSQLITE
                       Инструмент помогает восстановить измененные
                       или удаленные данные из SQLite базы данных. Автор
                       написал его относительно давно, но опубликовал
                       на GitHub только сейчас. Сам recoversqlite состоит
                        из нескольких скриптов на языке Python:
                         •  recoversqlite.py — первая версия;
                         •  dumplite.py — вторая, обновленная.

                      Версии различаются отображением извлеченных
Авторы:                         данных; кроме того, автор говорит, что вторая вер-A. Ramos
                       сия полностью переписана. В первой, к примеру,
                   мы можем получить данные в формате ASCII или
URL:                        в более удобном hex-формате, а также краткие све-github.com/aramosf/
                       дения о файле. Во второй — только hex, но допол-recoversqlite/
                        нительная информация доступна как для файла, так
                      и для отдельных страниц или «свободных» диапазо-
Система:                       нов в БД — они как раз и могут содержать данные,Windows/Linux
                       которые мы пытаемся восстановить.
                        Для запуска устанавливать ничего не требуется,
                        достаточно скачать исходники из репозитория про-
                         екта и запустить нужную версию:
                         •  recoversqlite:

                        $ python recoversqlite.py -f dumplite/perso-
                        nas.sqlite

                         •  dumplite:

                        $ cd dumplite
                        $ python dumplite.py -f personas.sqlite -l -u
                        -d

                     Среди дополнительных ссылок, оставленных авто-
                    ром в небольшом ReadMe к утилите, можно най-
                          ти не только описание процесса восстановления
                       с примерами использования, но и материалы (кни-
                              ги, документацию), на которые он опирался при раз-
                         работке. Есть один минус: примеры использования
                      и справка ко второй версии программы написаны
                       на испанском языке.




                ИЗУЧАЕМ ЯДРО WINDOWS
                             Fibratus — это инструмент, который способен за-
                         хватывать большинство активностей ядра Windows:
                       создание и завершение процессов/потоков, I/O
                      файловой системы, работу с реестром, сетевую ак-
                          тивность, загрузку и выгрузку DLL и многое другое.
                                Fibratus имеет очень простой CLI-интерфейс,
                       который инкапсулирует в ядро механизм для сбора
                      событий и устанавливает свои фильтры или запу-
                         скает легкий Python-модуль, называемый filaments.Авторы:
                 С помощью filaments можно расширять Fibratus соб-Nedim Sabic
                      ственными скриптами на Python очень удобно и про-
                            сто. Это позволяет создавать уникальные полезныеURL:
                       дополнительные инструменты.github.com/rabbitstack/
                       Пример вывода о захваченном событии:fibratus
                        5636 20:28:17.288000 2 taskmgr.exe (3531)  -
                       LoadImage (base=0x7fefab90000, checksum=204498,Система:
                              image=xmllite.dll,   path=\Windows\System32\xmllite.Windows
                                        dll, pid=3532, size=217088)
                         Каждая такая линия содержит:
                         •  id — уникальный идентификатор события (увели-
                           чивается инкрементально);
                         •  timestamp — время;
                         •  cpu — ядро CPU, на котором оно было сгенери-
                           ровано;
                         •  process — имя процесса, которое вызвало со-
                           бытие;
                         •  pid — идентификатор процесса;
                         •  kevent — имя события ядра;
                         •  params — параметры события.




                  POST-EXPLOITATION OS X / LINUX AGENT
                       Инструмент EmPyre — это RAT (Remote Access
                              Trojan), основанный на Empire framework для опера-
                       ционных систем Linux и Mac. Если в твоих задачах
                        встречается большой зоопарк подобных систем, то
                       ты не останешься равнодушным к данному инстру-
                         менту.
                            Агент полностью написан на Python, асинхронен,
                      имеет безопасный канал связи (протокол Диффи —
                         Хеллмана), большое количество модулей для по-
Авторы:                         стэксплуатации. Из его возможностей стоит выде-Adaptive Threat Division
                           лить:
                         •  кейлоггер;
URL:                         •  keychain dump;github.com/adaptivethreat/
                         •  мониторинг clipboard;EmPyre/
                         •  сбор сообщения (Message.app DB: iMessage,
                             Jabber, Google Talk, Yahoo, AIM);
Система:                         •  hash hump;Linux/Mac
                         •  browser dump (Chrome, Safari).
                           Присутствуют и такие модули, как:
                         •  поднятие привилегий;
                         •  закрепление в системе (через Login Hooks,
                             Crontab, LaunchDaemon, Dylib Hijacking).

                       Стоит сказать, что достаточно много позаимство-
                       вано из других инструментов, но это не уменьшает
                        достоинства данной разработки. А даже, наоборот,
                         заставляет присмотреться к нему повнимательней,
                           так как авторы постарались включить в него как мож-
                      но больше полезного по теме постэксплуатации
                       для Linux/Mac.
                        Более подробно об инструменте можно узнать
                        из презентации External to DA the OSX Way: Operating
                                In An OS X-Heavy Environment.




                 A LINUX SYSTEM CALL FUZZER USING
                  TRIFORCEAFL
                       Проект TriforceLinuxSyscallFuzzer представляет со-
                      бой набор файлов, предназначенных для фаззинга
                       системных вызовов ядра Linux x86_64 при помощи
                      AFL и QEMU. Естественно, для самого фаззинга не-
                      обходим также образ ядра, в котором предполага-
                         ется поиск уязвимостей.
                        Данный набор скриптов может помочь решить
                      целый ряд задач:
Авторы:                         •  фаззинг;Jess Hertz, Tim Newsham
                         •  воспроизведение падения;
                         •  отладку.
URL:
github.com/nccgroup/
                  В основе проекта лежит фаззер TriforceAFL, пред-TriforceLinuxSyscallFuzzer
                      ставляющий собой пропатченную версию AFL ко-
                        торая  поддерживает  полносистемный  фаззинг
Система:                       с использованием QEMU. Данная версия QEMULinux
                       умеет трейсить все переходы, пока код выполняет-
                        ся на эмуляторе.
                     В состав входит также утилита afl-showmap, ко-
                        торая позволяет отображать карту покрытия кода
                      при фаззинге.
                     В последнее время полносистемный фаззинг
                       набирает обороты. И это неудивительно: постепен-
                      но технологии эмуляции и виртуализации начинают
                       все активнее и активнее применяться в security-про-
                            ектах.
MALWARE


АНАТОМИЯ
ANDROID-МАЛВАРИ
РАЗБИРАЕМ СПОСОБЫ ЗАРАЖЕНИЯ, ОБХОДА
СКАНЕРОВ GOOGLE, НЕГЛАСНОГО РУТА И МЕТОДЫ
МОНЕТИЗАЦИИ СОВРЕМЕННЫХ ЗЛОВРЕДОВ




В наше время люди доверяют все больше
личной информации смартфонам и план-
шетам. Просмотреть аккаунты в соцсетях,
фотографии и почтовые сообщения, уз-              gogaworm@tut.bygogaworm
нать банковские данные, местоположение
и даже распорядок дня можно, получив доступ к данным
смартфона. Злоумышленники используют ошибки в про-
граммном обеспечении, недокументированные возмож-
ности, а в большинстве случаев — людские слабости
и пороки, чтобы внедрить малварь на устройство.

Вредоносные программы становятся все хитрее и изво-
ротливее, пытаясь скрыть свое присутствие. И если одни
просто вываливают на пользователя кучу рекламы, то
другие вовсе не так безобидны. Хорошенько обосновав-
шись на смартфоне, они шантажируют юзера, заставляя
его платить за доступ к своим же данным, а то и следят
                                               WARNINGза каждым его шагом и действием. О самых модных тен-
денциях в создании и распространении вирусов и пой-                                                                     Все описанные в статье
дет речь в этой статье.                                            моменты проиллю-
                                                                         стрированы большим
                                                                          количеством откоммен-ЗАРАЖЕНИЕ                                                                           тированного кода. Автор
Самый простой и распространенный способ зараже-                                                                       и редакция не несут
ния — взять популярную программу, расковырять ее      ответственности за не-
                                                                       правомерное исполь-и вставить внутрь нехороший код. Затем запаковать
                                                                           зование информации
и выдать за бесплатную версию или версию с дополни-                                                                           из данного материала.
тельными функциями. Такие программы «с сюрпризом»     Листинги представлены
появляются не только в неофициальных магазинах при-     исключительно в обра-
ложений для Android, периодически они просачиваются
и на официальный Play Market.
   Реализуется такой подлог очень просто.
•  Злоумышленник скачивает APK популярной программы с маркета, восполь-
   зовавшись, к примеру, этим сервисом.
•  Распаковывает приложение утилитой apktool:

apktool -d <имя файла приложения>

•  Пишет код зловреда, например получатель широкоформатных уведомле-
   ний, который срабатывает после перезагрузки устройства и начинает посы-
   лать команды другим частям зловреда каждую секунду:





•  Здесь один из модулей реагирует на событие android.trojan.action.
EXTERMINATE и уничтожает все контактные данные пользователя:





Теперь хакеру нужно скомпилировать код вируса, а затем распаковать, исполь-
зуя все тот же apktool. Затем он добавляет smali-файлы вируса к smali-файлам
программы-жертвы. Подправляет AndroidManifest, включает нужные разреше-
ния и объявления получателей уведомлений:





Осталось упаковать программу-жертву обратно все той же утилитой apktool,
и приложение «с подарочком» готово.

apktool b <папка с приложением>

Если в качестве жертвы выбрать приложение с подходящими разрешения-
ми, то оно не вызовет у пользователя ни малейших подозрений! Если же по-
добрать необходимые разрешения не получается, то вирусам приходится за-
ставлять пользователя дать им расширенные права, показывая свой диалог
поверх системного. Например, так поступают Trojan-Banker.AndroidOS.
Asacub и Trojan-SMS.AndroidOS.Tiny.aw. Да-да, Android позволяет созда-
вать окна, которые будут отображаться поверх всех остальных приложений
и диалогов, в том числе и системных. Для этого понадобится всего лишь со-
здать нужный View и добавить его в WindowManager:





Флаг TYPE_SYSTEM_ERROR злоумышленники обычно используют, чтобы пере-
крыть системное окно своим View, флаг TYPE_SYSTEM_OVERLAY — чтобы пере-
крыть только кнопку системного окна своим View с нужным текстом.
   Запросить права администратора устройства можно с помощью интента,
где VirusDeviceAdminReceiver наследует DeviceAdminReceiver:





В AndroidManifest нужно объявить слушатель VirusDeviceAdminReceiver,
а также прописать ресурс virus_device_admin, в котором содержится ин-
формация о требуемых правах, и фильтр событий, на которые реагирует слу-
шатель, в данном случае — получение админских прав:





И хотя в 5-й версии Андроида запретили показывать окна поверх системных
сообщений, эта функциональность используется в таких вирусах, как Acecard,
чтобы демонстрировать пользователю фейковые диалоги ввода кредитных
данных поверх Play маркета, диалогов входа в соцсети и приложений для мо-
бильного банкинга.

Чем ОС Android привлекает вирусописателей?

Открытым кодом. Всегда можно посмотреть, как работает та или иная си-
стемная утилита.
• Распространенностью. Обновления безопасности поступают на разные
   модели устройств в разное время, многие вообще остаются без обновлений,
   что позволяет беспрепятственно использовать весьма несвежие уязвимости.
• Несовершенством антивирусных программ. Сколько бы процессоров
   ни было в устройстве, антивирусы все равно значительно замедляют работу
   ОС, поэтому пользователи неохотно их ставят.
• Слабой системой проверки приложений в маркете. Несмотря на все
   уверения специалистов Google о «многоступенчатой проверке», в маркет
   легко проникают клоны удаленных инфицированных программ, а к разра-
   ботчикам таких программ не применяются никакие меры.
• Отсутствием централизованного контроля за прошивками. Разработ-
   чик прошивки может беспрепятственно вставлять любой шпионский софт
   по своему усмотрению.



ОБХОД СКАНЕРОВ
Времена свободного доступа любого приложения в Play Market подходят
к концу. Ребята из Google сообразили, что надо принимать хоть какие-то меры,
чтобы остановить нашествие огромного количества вирусов, и ввели систему
проверки приложений. Создатели вирусов мгновенно отреагировали и начали
вставлять механизмы обхода проверки.
  Один из интересных методов — отложенный старт вредоносной актив-
ности. Например, приложение месяц ведет себя как обычная игрушка или
справочник, тысячи пользователей скачивают его и оставляют восторженные
отзывы, привлекая все большую аудиторию. А через некоторое время в при-
ложении вдруг просыпается зло, и оно начинает показывать фейковые диало-
ги, скачивать и устанавливать нежелательный софт.
   Другие вирусы, такие как семейство Leech, определяют свой IP-адрес
в сети и, если он попадает в IP-диапазон, используемый Google, или же имя
хоста айпишника содержит слова google, android, 1e100, сразу же прекраща-
ют работу, чтобы не вызывать подозрений у системы автоматической провер-
ки. Причем делают они это по-хитрому, ведь если использовать стандартные
средства Android, то придется запрашивать у пользователя дополнительные
разрешения. Поэтому злоумышленники обращают свой взор на такие ресур-
сы, как ipinfo.io. Не составит труда загрузить страничку в строку и найти там
нужную информацию:





Развиваются и методы обхода статического анализа кода. Один из спосо-
бов — использовать динамическую загрузку библиотек с вредоносной нагруз-
кой. В результате само приложение выглядит вполне невинно. Для загрузки
внешнего кода используется класс DexClassLoader, который умеет загружать
классы из JAR- или APK-файлов в формате DEX.





После загрузки класса можно спокойно дергать его методы с помощью реф-
лексии. Внешнюю библиотеку можно как разместить в самом APK, так и ска-
чать из Сети после установки. Чтобы еще больше усложнить обнаружение
вредоносного кода, злоумышленники шифруют такие программные модули
и дают им трудноугадываемые имена.
   Некоторые вирусописатели идут дальше и выкладывают в маркет приложе-
ния, которые после установки скачивают и устанавливают вирусные аппликухи
самостоятельно, маскируя их под системные утилиты. Так что, даже если поль-
зователь удалит изначальное приложение, вирус будет преспокойно обитать
на устройстве и дальше. Такой подход реализован, например, в приложении
BrainTest.
   Для установки новых приложений без ведома пользователя злоумышлен-
ники используют утилиту pm:





Чтобы использовать эту утилиту, приложение должно либо запрашивать раз-
решение android.permission.INSTALL_PACKAGES в манифесте, либо обла-
дать правами рута. Проверить, установлено ли приложение, можно, восполь-
зовавшись методом getPackageInfo класса PackageManager:





СПОСОБЫ ОБОГАЩЕНИЯ
Самый простой способ нажиться на бедных пользователях — заставить их про-
сматривать рекламу. Например, приложение Who Viewed Me on Instagram обе-
щает показать пользователю его тайных поклонников в инстаграме, а вместо
этого ворует учетные данные и размещает кучу рекламы в профиле пользова-
теля. Приложение использует возможность вызова методов Android-приложе-
ния из JavaScript-кода. Чтобы украсть учетную запись пользователя, вредонос
просит пользователя залогиниться в своем окне с WebView, а после загрузки
логин-страницы инстаграма добавляет кусочек своего кода к кнопке входа.





Объявляем метод, который будет принимать учетную запись из JavaScript:





Следует отметить, что после удаления одной версии программы автор сразу
же разместил аналогичную, лишь слегка изменив название. И она спокойно
прошла контроль со стороны Play маркета! Похоже, что Большой Брат не так
уж пристально следит за разработчиками. Между прочим, количество загрузок
у подобных «полезных приложений» иногда переваливает за 100 тысяч! Так
что, если приложение просит тебя залогиниться в соцсеть в своем окне, са-
мое время насторожиться и вспомнить, что конкретно тебе известно об этом
приложении.
   Другой набирающий популярность способ обогащения — вирусы-вымога-
тели. Попав на устройство, они получают права рута, часто шифруют пользо-
вательские данные и показывают окно с требованием выкупа, предотвращая
попытки пользователя запустить другие приложения. Так ведут себя, к приме-
ру, вирусы семейства Fusob.
   Первоочередная задача программы-вымогателя — получить рут на устрой-
стве жертвы. К сожалению простых пользователей, в Сети гуляет бесчислен-
ное множество эксплоитов, позволяющих незаметно повысить права приложе-
ния до суперпользовательских. Например, Towelroot постоянно обновляется
и совершенствуется своим создателем. Неплохую базу эксплоитов собрала
группа Offensive Security, ну и конечно, все самые свежие уязвимости можно
посмотреть на CVE.
   Получив рут, зловред с помощью класса ActivityManager начинает кон-
тролировать работу других приложений, убивая нежелательные:





Нередко для управления вирусом-вымогателем используется GCM — ребя-
та из Google разработали идеальную систему для отправки команд приложе-
нию и получения от него ответов. Достаточно зарегистрироваться на сервере,
предварительно получив токен для работы.





Теперь можно принимать любые команды, в том числе на обновление вируса,
что дает злоумышленнику практически неограниченную власть.





Есть и более безобидные способы обогащения. Например, популярное при-
ложение «Фонарик» втихаря собирало данные о месторасположении пользо-
вателей, которые разработчик потом продавал рекламщикам для таргетиро-
вания рекламы.

ВЫВОДЫ
В этой статье мы разобрали все ключевые моменты кода, которые позволя-
ют современной малвари реализовывать зловредные идеи своих плохих авто-
ров. Обладающему этими знаниями программисту бояться нечего :), а что же
делать простому пользователю? Если не хочется устанавливать кучу антиви-
русного софта на девайс, всегда можно скачать APK перед установкой и про-
верить его на наличие вирусов онлайн-утилитами, например тем же Вирусто-
талом. Ими же могут воспользоваться разработчики, чтобы удостовериться,
что их новое приложение не будет принято за вирус.
                                       Александр Лозовский
 ЗАДАЧИlozovsky@glc.ru
  НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ

  ОТВЕТЫ НА ЗАДАЧИ ОТ КОМПАНИИ ABBYY
     И НАГРАЖДЕНИЕ ПОБЕДИТЕЛЯ

  Дядя Женя — завидный отечественный работодатель,
 не нуждающийся в особом представлении и давно знако-
мый нашему читателю. Мы уже публиковали задачи от бой-
  цов «Лаборатории Касперского» и не собираемся оста-
 навливаться на достигнутом! В сегодняшнем выпуске тебя
 ждут две сугубо хакерские, практические задачки и одно
интересное дополнение к решениям задач из предыдуще-
 го номера, которое явно показывает, что читатели наши —
 крутые хакеры и их не так просто обвести вокруг пальца!





ФАЙЛЫ ДЛЯ ЗАДАЧ
Все необходимое ты найдешь на GitHub.

ЗАДАНИЕ 1 (ПРОСТОЙ УРОВЕНЬ)
github.com/TohcoK6ieghohp6u/weiyeev9etaeXi3n/tree/master/task1
Кто-то зашифровал ценную информацию с помощью самописного скрип-
та на Питоне. Вроде бы ничего особенного, но шифрует он AES-256 (хоть
и не CBC, да какая разница?).
Надо:
1. Подобрать пароль.
2. Полностью расшифровать файл.

ЗАДАНИЕ 2 (СРЕДНИЙ УРОВЕНЬ)
github.com/TohcoK6ieghohp6u/weiyeev9etaeXi3n/tree/master/task2
В остатках дампа оперативной памяти вы обнаружили вот такой кусок. Он явно
использовался во время атаки (учебной, конечно!) с помощью эксплоита ми-
нус первого дня. Что находится внутри?
Надо:
1. Проанализировать этот кусок. Что мы нашли?
2. Подробно описать свои действия в процессе.

ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ НАГРАЖДЕНИЕ ОТ КОМПАНИИ ABBYY
Компания ABBYY благодарит читателей журнала за внимательность и допол-
нительно награждает FineReader’ом еще двоих первоклассных хакеров —
Vassil Zhekoff (круто, что нас читают и в Болгарии. — Прим. ред.) и Бориса
Буинова, которые нашли баг в наших «правильных ответах», оказавшихся
не совсем правильными :).
Вот верный ответ:
Запустив существующий генератор дважды, получаем 25 равновероятных ре-
зультатов (результат — упорядоченная пара чисел от 1 до 5, например (2, 3)).
Определим, что каждому числу от 1 до 7 соответствует три любых результата
(пары). Итого: запустим генератор дважды; если результат соответствует од-
ному из чисел от 1 до 7, выдаем ответ; иначе (с вероятностью 4/25) повторяем
запуск, пока не получим пару, которая соответствует числу от 1 до 7. Вероят-
ность не получить на i-й попытке пару, соответствующую одному из чисел, —
(4/25)^i, которая быстро стремится к 0.

IT-КОМПАНИИ, ШЛИТЕ НАМ СВОИ ЗАДАЧКИ!
Миссия этой мини-рубрики — образовательная, поэтому мы бесплатно публи-
куем качественные задачки, которые различные компании предлагают соиска-
телям. Вы шлете задачки на lozovsky@glc.ru — мы их публикуем. Никаких актов,
договоров, экспертиз и отчетностей. Читателям — задачки, решателям — по-
дарки, вам — респект от нашей многосоттысячной аудитории, пиарщикам —
строчки отчетности по публикациям в топовом компьютерном журнале.

ЧИТАТЕЛИ, ШЛИТЕ ВАШИ ОТВЕТЫ!
Правильные ответы принимает Мария Широкова. Первые три победителя по-
лучат лицензии на Kaspersky Internet Security и сувениры от компании.
КОДИНГ
   VK.COM
      В СВОИХ ЦЕЛЯХ:


  ГОТОВЫХ5
  РЕЦЕПТОВ

ДЕЛАЕМ НОВОСТНОЕ
ПРИЛОЖЕНИЕ, КИНОТЕАТР,

                                                                  Владимир ПетровичMP3-ПЛЕЕР, ФОТОСЕРВЕР
                                                                       Тимофеев
                                                                                                 rusdelphi.comИ УБИЙЦУ GOOGLE DOCS

Малолетним пользователям Вконтактик дарит безгранич-
ные возможности онлайн-общения. Зрелым сотрудникам
специальных служб — добровольно и собственноруч-
но созданные досье на вышеуказанную группу граждан.
А что он может дать программисту? Разумеется, бес-
платную инфраструктуру для его приложения! В услови-
ях, когда своего сервера нет, а чужой предлагает только
тестовый нестабильный ключ, не позволяющий запустить
приложение в большое плавание, VK.com представляется
просто идеальным вариантом. И никакой головной боли
с надежностью сервера и оплатой хостинга ;).

ВОЗМОЖНОСТИ РОДНОГО ВКОНТАКТИКА
VK API позволяет многое. В группах часто публикуют новости, к одной запи-
си на стене можно прикрепить до десяти вложений (фото, видео, аудио). Мы
можем сделать приложение для чтения лент новостей. Можем хранить тут ви-
део — считай, кинотеатр в кармане. Размещать свои MP3-коллекции, хранить
фото или просто документы.
   Главное — правильно замаскировать содержимое от охотников за нели-
цензионным контентом (шифрование файлов или их названий). Впрочем, я
уверен, что ты не какой-нибудь пират и в таких мерах защиты своего контента
не нуждаешься ;). Если просуммировать, то с помощью VK мы можем сделать:
•  новостное приложение;
•  онлайн-кинотеатр;
•  онлайн MP3-плеер;
•  собственный фотосервер;
•  убийцу Google Docs — MyVKDoc!

ТЕОРИЯ VK API
Описание методов VK API ты найдешь по адресу vk.com/dev/methods.
   Методы, требующие авторизации, для нашего бэкенда не очень удобны —
пользователи вообще не любят, когда их лишний раз о чем-то спрашивают.
Для того чтобы быстро забрать какую-либо информацию, в VK API есть ме-
тод wall.get. Он возвращает список записей со стены пользователя или сооб-
щества. Самое замечательное в том, что это открытый метод, не требующий
access_token.
   То есть, если стена открытая, читать ее может кто угодно. Это то, что нужно
для клиентского приложения!

Работаем с VK API через Android

C VK API можно работать как с помощью обычных POST- и GET-запросов, так
и через андроид-приложение, в чем нам, как обычно, поможет Android SDK.
С его помощью можно загрузить на сервер VK файлы и делать публикации
на стены (метод VKApi.wall().post).



ВЫДЕРЖКА ИЗ ОФИЦИАЛЬНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ:
ПОДГОТОВКА К ИСПОЛЬЗОВАНИЮ
Перед началом работы с VK SDK необходимо создать Standalone-приложение
на странице создания приложения. Сохрани ID твоего приложения и запол-
ни поля «Название пакета для Android»,«Main Activity для Android», «Отпечаток
сертификата для Android».
  C ключами и Standalone-приложением все ясно, остается один нюанс:
пользователь, от имени которого мы будем публиковать записи на стену, дол-
жен обладать в этой группе нужными правами. Настраивается это в разделе
«Управление сообществом    Участники». Приложение при первом запуске
также должно запросить права (к примеру, VKScope.WALL, VKScope.DOCS).
Они указываются в методе VKSdk.login().
   Если на устройстве установлено официальное приложение от VK, то мы
не будем вводить логин-пароль, а появится подобное окно с запросом (рис.
1). Если приложения нет, то увидим вот такой фрагмент (рис. 2).





  Рис. 1. Запрос из официального приложения                              Рис. 2. Web-запрос

Теперь мы можем напрямую обращаться к методам Android SDK, не думая
об авторизациях.
   Затем нас ждет следующее препятствие — загрузить на стену группы мож-
но не более 50 постов в день:

API errorVKError (code: 214; ;
Access to adding post denied:
you can only add 50 posts a day

Кроме того, если мы будем грузить
очень быстро, то SDK остановит нас
капчой:
   У меня она вылезла после 20
загруженных   подряд   докумен-
тов.  Алгоритм  появления  капчи
разработчики не расскажут нам
ни по дружбе, ни за деньги, ни под
пытками. Опытным путем я выяс-
нил, что достаточно безопасным
будет  добавлять  новую  запись
каждые 29 минут. От такой колос-
сальной скорости капча проснуть-
ся не должна, и в лимит в 50 загру-
зок в сутки мы тоже уложимся.

Новостное приложение
Обычно при публикации новостей
ставят текст и картинки. Для загрузки
картинок используем метод VKApi.
uploadWallPhotoRequest.   После
загрузки сервер вернет нам данные,
нужные для метода публикации за-                                                         Не так быстро, парень!
писи на стене VKApi.wall().post.





Параметр attachments получаем в ответе на VKApi.uploadWallPhotoRequest.





Текст новости нужно передать в строку message, ее ключ VKApiConst.
MESSAGE. Одна публикация может иметь до десяти вложений — картинок, ви-
део, аудио, документов.
   Обнаруженная особенность: если мы загружаем GIF-файлы как картинки,
то на стене будет опубликован обычный JPEG без анимации. Поэтому нам нуж-
но грузить GIF как документ. Документы доступны в группах и недоступны в пу-
бличных страницах. Публичную страницу можно быстро перевести в группу.

Онлайн-кинотеатр
Для загрузки видео существует метод VKApi.video().save(); он также вернет
адрес сервера (необходимый для загрузки) и данные видеозаписи. Дальше
уже нужно выполнить POST-запрос на полученный адрес. Поле video_file
должно содержать видеофайл в формате AVI, MP4, 3GP, MPEG, MOV, MP3, FLV
или WMV. В ответ приложение получает размер загруженного файла и иденти-
фикатор ролика либо сообщение об ошибке в формате JSON:





После загрузки видеозапись проходит обработку и в списке видеозаписей мо-
жет появиться спустя некоторое время.

Онлайн MP3-плеер
Тут нам поможет метод VKApi.audio().getUploadServer() — с его помощью мы
получим сервер для загрузки. Потом, как и с видео, нужно загрузить файл
POST-запросом, поле file должно содержать файл в формате MP3. В ответ
приложение получает данные server, audio и hash в виде JSON:



С помощью метода VKApi.audio().save() приложение передает серверу полу-
ченные данные (server, audio и hash) и получает данные о загруженной аудио-
записи.

Собственный фотосервер
Картинки можно загружать без POST-запросов простыми методами VKApi.
uploadWallPhotoRequest и VKApi.uploadAlbumPhotoRequest. Названия говорят
сами за себя. Для собственного «инстаграма» VKApi.uploadAlbumPhotoRequest
более предпочтителен, так как фотографии нужно размещать по альбомам,
а не скидывать их на стену в живописном хаосе.





При загрузке фото на свою стену или стену группы user_id == 0, иначе — id
пользователя, на стену которого будем загружать фото.
  При загрузке фото на стену или в альбом группы group_id == id целе-
вой группы, иначе group_id == 0 (например, загрузка фото в свой альбом).
В album_id, соответственно, — идентификатор фотоальбома.

MyVKDoc
Для загрузки документов нам понадобятся VKApi.docs().uploadDocRequest()
или VKApi.docs().uploadWallDocRequest для «настенной» документации. Ну
а дальше, как обычно, выполняем VKApi.wall().post с параметрами, пришедши-
ми от VKApi.docs().uploadWallDocRequest.

Заключение
Как видно, VK API дает нам большой простор для творчества. Совершенно
бесплатное хранилище данных — не об этом ли мечтает каждый мобильный
программист? :) В следующей статье на примере Android-клиента для группы
мы подробно рассмотрим, как можно забирать данные с открытой стены.
КОДИНГ
МОБИЛЬНАЯ
СОЦИАЛИЗАЦИЯ
 ПОЛНЫЙ ГАЙД ПО ИСПОЛЬЗОВАНИЮ
 OAUTH-АВТОРИЗАЦИИ





INTRO
Рано или поздно у разработчика мобильных приложе-
ний возникает желание каким-то образом выделить каж-
дого пользователя — создать ему личный профиль, дать
возможность перенести приложение на новый телефон        Андрей Пахомов
без потери контента или просто разослать персонифи-      mailforpahomov@gmail.com
цированную рекламу.
   Основа любой персонализации — это собственный аккаунт для каждого
пользователя. Но так уж устроен человек, что мало кто захочет тратить вре-
мя на скучную регистрацию, — у пользователей уже есть Instagram, Twitter
и Facebook, для новых аккаунтов в голове места может и не хватить. Тут даже
незачем далеко ходить за примером — загляни в свое сердце :). Представь,
что ты пользователь, — на одного тебя в Google Play приходятся десятки по-
лезных приложений, но регистрироваться в каждом из них у тебя наверняка
нет никакого желания.
   Проблема избыточного количества учетных записей на одного пользо-
вателя назрела довольно давно, еще когда интернет только стал достаточно
быстрым для комфортного поглощения контента. На пике роста социальных
сетей, в 2006 году, разработчики Twitter подумали, что пользователям не обя-
зательно регистрироваться на новых сайтах, — если у них есть личный микро-
блог, компания может немного поделиться своей базой данных, подтвердив
стороннему ресурсу, что учетные данные пользователя указаны верно.
   Так появилась технология OAuth — механизм авторизации пользователя
на сторонних ресурсах с помощью доверенной третьей стороны. Этот сервис
стал чрезвычайно популярным: Instagram, Facebook и многие другие крупные
проекты теперь позволяют своим пользователям быстро пройти авторизацию
на стороннем ресурсе. Присоединяйся и ты: даже в небольшом проекте се-
годня имеет смысл реализовать OAuth — пользователи уже привыкли к этому
механизму.
   Хороший программист, в отличие от джуниора, хотя бы в общих чертах по-
нимает, что именно он делает, поэтому прежде, чем реализовывать API, раз-
берем, как вообще это все работает.
   Замечу, что OAuth пришел в мобильные устройства из Web’а, поэтому,
даже если ты далек от Java и Android, информация о том, как устроен такой ме-
ханизм авторизации, все равно может тебе пригодиться.

УСТРОЙСТВО OAUTH
С появлением технологии OAuth алгоритм регистрации на новом ресурсе
для пользователя резко изменился. Теперь не надо заучивать очередные учет-
ные данные, а можно несколькими нажатиями войти на сайт с помощью своей
учетной записи одной из социальных сетей.
   Если кратко, то «регистрация» на новом ресурсе с помощью OAuth выгля-
дит так: между пользователем и ресурсом появляется посредник — сервер
(чаще всего социальной сети), который получает уведомление пользователя
о его намерении, а затем подтверждает ресурсу, что он уже знает этого поль-
зователя и готов поделиться с ресурсом его учетными данными. По сути,
в этом длинном предложении уже раскрыт весь смысл технологии, сейчас мы
подробно разберем происходящее на примере и с картинками.
   Представим себе небольшое прило-
жение под названием App, где пользо-
ватель очень хочет завести себе аккаунт.
У него нет желания придумывать новые
логин и пароль, но есть страничка в некой
социальной сети, поэтому он решает зай-
ти в App с помощью своей учетной записи,
нажав на знакомую иконку. Так запускает-
ся процесс авторизации, в котором уча-
ствует на удивление много сторон, хотя
внешне все происходит как будто внутри
приложения. Весь процесс можно разбить
на шесть этапов.                                       Рис. 1. Схема OAuth
 1. Нажав на иконку, пользователь запустил
   в работу механизм OAuth. App отрисо-
   вывает диалоговое окно, в котором социальная сеть просит ввести логин,
   пароль и подтвердить, что действительно нужно поделиться данными с при-
   ложением.
 2. Подтверждая свои намерения, пользователь незаметно для себя отправля-
   ет запрос в центр авторизации (Authorization server, AS) своей социальной
    сети.
 3. Если были введены правильные идентификационные данные к аккаунту, AS
   генерирует уникальный код доступа (Code), который отправляется обратно
   пользователю.
 4. Отправленный пользователю Code поступает напрямую в App. С этого мо-
   мента человек выбывает из процесса обмена данными и диалог происходит
   между App и AS. Поскольку по созданному Code может работать только одно
   приложение, App нужно однозначно идентифицировать себя — для этого
   App отправляет два параметра: Code и собственный уникальный ключ Key.
 5. Рассмотрев полученные Code и Key, AS решает, допускать ли приложе-
   ние. Если Сode валиден и App нет в черном списке, то AS генерирует Token
   для доступа к защищенным данным пользователя (Protected resources, PR)
   и отправляет его обратно в App. Как правило, PR хранятся на отдельном
   от AS сервере.
 6. Имея токен, App теперь может запрашивать все доступные PR: имя поль-
   зователя, почтовый адрес и прочее. Этой информации будет достаточно
   для однозначной и полной идентификации пользователя.

Вот так это и работает. Схема довольно упрощенная, и хочу обратить твое
внимание на принципиальную особенность OAuth: эта технология не выполня-
ет аутентификацию пользователя. OAuth не отвечает за валидность пары «ло-
гин — пароль» и уж тем более за то, что эти данные вводит именно пользова-
тель! Весь процесс предполагает только авторизацию — то есть приложению
предоставляются права совершать действия с пользовательскими данными,
хранящимися на стороннем сервере.
   При этом аутентификация здесь тоже есть и происходит на этапах 1–3,
но протекает незримо для нас с помощью встроенного в OAuth протокола
OpenID. В этом протоколе реализовано немного криптографической магии,
описание которой потребует нескольких таких статей, поэтому ее мы сегодня
затрагивать не будем.

РЕАЛИЗАЦИЯ
Теоретическая часть закончена, запускаем Android Studio. OAuth сейчас очень
популярна, на сайте проекта указано больше десяти крупных проектов, под-
держивающих эту технологию. Как ты уже мог догадаться, общий принцип ра-
боты в каждом случае одинаков, различаются только названия классов и адре-
са удостоверяющих центров.
   Поскольку мы пишем под Android, логично будет включить в наше прило-
жение авторизацию через аккаунты Google — почти у каждого пользователя
этой ОС есть такая учетная запись. Я знаю только одного человека, который
не пользуется Google Play, но он параноик, а OAuth вообще не для них :).

БИБЛИОТЕКА GSI
OAuth работает практически из коробки. К примеру, Google реализовала
этот механизм в подключаемой библиотеке. В данном случае этот механизм
называется Google Sign-In (GSI), и реализован он в библиотеке Google Play
Services. Для ее подключения необходимо изменить оба Gradle-файла, но мы
уже не раз пользовались этой библиотекой, поэтому трудностей у тебя воз-
никнуть не должно.





                        Рис. 2. Google Play Services (с) Google


ГЕНЕРАЦИЯ КЛЮЧА
Как и при работе с любым другим API из библиотеки Google Play Services, необ-
ходимо добавить в приложение конфигурационный файл, созданный на сайте
Google. Обрати внимание, что в этот раз он будет жестко привязан к цифровой
подписи устройства, на котором разрабатывается приложение. Поэтому если
потом проект с созданным конфигом собрать на другом компьютере, то GSI
работать не станет.

ИНТЕГРИРУЕМСЯ
Поскольку GSI будет сам отрисовывать интерфейс аутентификации пользова-
теля, для его реализации целесообразно выделить класс — наследник ком-
понента Activity. Начнем с класса GoogleApiСlient, объект которого должен
быть создан раньше всех. Это базовый класс для работы с любыми функциями
из Google Play Services. Когда все действия совершаются в Activity, то это под-
ключение удобнее реализовать в методе onCreate.




Объект собирается с помощью сборщика GoogleApiClient.Builder, затем
он самостоятельно подключается к серверу Google (enableAutoManage) и реа-
лизует API, в данном случае это GSI (константа GOOGLE_SIGN_IN_API).
   Когда пользователь будет вводить пароль к своему аккаунту, Google еще
раз спросит, точно ли приложению они нужны. Данные, которые запрашива-
ет приложение, задаются заранее объектом gso — класс GoogleSignInOptions.
Если приложению будут нужны email и данные из профиля пользователя, то
объект собирается билдером вот с такими параметрами.





SIGNINBUTTON
Чтобы дизайнеры всего мира не мучились, копируя логотип Google, в Google
Play Services есть готовая реализация кнопки со знакомым каждому пользова-
телю Android интерфейсом. Без лишних сомнений добавляем ее в верстку UI.





Теперь нужно создать обработчик касания кнопки, который выдаст пользо-
вателю окошко с предложением войти в свой Google-аккаунт. Как это обыч-
но бывает в мире Android, приглашение будет выведено с помощью создания
 Intent’а и запуска нового Activity.




Чтобы отловить результат «общения» пользователя с AS, понадобится метод
onActivityResult — в него вернется результат запущенного Activity. Прежде
чем что-то делать, нужно удостовериться, что завершился именно процесс ау-
тентификации пользователя, — об этом нам скажет код запроса, равный кон-
станте RC_SIGN_IN.





Получение новости о том, что пользователь попытался залогиниться, —
важный этап, поэтому основные действия переносятся в отдельный метод
handleSignInResult. Нужно будет проверить, удалось ли пользователю вой-
ти в свой аккаунт, если да, то можно обращаться к его защищенным данным.





SILIENTSIGNIN
Чтобы пользователю не приходилось сно-
ва и снова вводить свои учетные данные,
в GSI доступна возможность тихого входа.
Для этого нам понадобится метод onStart.
При тихом входе проверяется состояние
токена доступа к PR. Если пользователь не-
давно из нашего приложения входил в свой
аккаунт, то все хорошо и приложение сразу
же получит все нужные данные. В против-
ном случае начнется обмен данными с AS
и приложение с небольшой задержкой по-
лучит новый токен.




                        Рис. 3. Пример работы GSI





PROGRESSDIALOG
Как ты помнишь из многих наших статей про Android, обмен данными по сети —
всегда долгий процесс, выполняющийся в отдельном потоке. Если никак
не показывать пользователю, что приложение работает, он может подумать,
будто что-то пошло не так. Для таких случаев есть класс ProgressDialog —
элемент с анимированным крутящимся индикатором, демонстрирующий поль-
зователю, что приложение чем-то занято.





Его будет логично использовать при старте Activity, если приложению придет-
ся запрашивать у AS токен доступа. Когда вычисления закончатся, убрать этот
элемент можно, вызвав метод hide.





ЛОЖКА ДЕГТЯ
Прибегнуть к сторонней базе данных пользователей легко и удобно, но разра-
ботчики все равно оставляют пользователю возможность создать новый акка-
унт в приложении. И правильно делают, ведь у OAuth есть несколько слабых
мест, которые могут быть не так очевидны.
•  100%-я   интернет-зависимость.   При   создании    Activity   объект
   GoogleApiClient сразу же начинает обмен данными с AS — очевидно, если
    у пользователя не будет доступа к сети, он не сможет за-
   йти в свою учетную запись. Не забываем и про возмож-
   ную сегментацию: в мире много мест, где есть интернет,
   но нет Google.
•  Правила игры могут поменяться. Сколько раз уже случа-
   лось, что популярный сервис или API внезапно исчезал
   или для него менялись правила доступа. К примеру, сер-                                    WWW
   вис GCM, о котором мы недавно писали, похоже, может
   не дожить до конца года: Google просит разработчиков    Полный исходный
                                                                                 код примера   переходить на технологию Firebase Cloud Messaging.
•  У приложения нет своих пользователей. С OAuth в чистом                                                                               Что такое Google
   виде разработчик теряет представление о том, кто же во-        Play Services
   обще интересуется его программой. Конечно, можно по-
                                                                  Еще больше
   сле успешной авторизации дублировать данные на свой                                                                        информации
   сервер, но они будут неполными и не всегда актуальными.     о Google Sign-In

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Сегодня мы разобрались с очень модным инструментом из арсенала совре-
менного Frontend-разработчика. OAuth легок в применении, удобен в работе
 и, самое главное, привычен для пользователя. Конечно, он неидеален, но вос-
требован и имеет множество плюсов. Чтобы ты смог еще легче освоить мате-
риал, скачай полный исходный код Activity. Если останутся какие-то вопросы,
пиши мне на почту. Удачи!
КОДИНГ

 ВИРТУАЛЬНАЯ
 РЕАЛЬНОСТЬ
  ДЛЯ ПРОГРАММИСТА





         OCULUS RIFT, HTC VIVE,
        PLAYSTATION VR, STARVR,
       GOOGLE CB & DD, SAMSUNG
       GEAR VR, HOLOLENS: ОБЗОР
       И СРЕДСТВА РАЗРАБОТКИ





                                Юрий «yurembo» Язев
                                                             t2d-dev.ru

В середине девяностых, после выхода на экраны филь-
ма «Газонокосильщик» (или «Косильщик лужаек», тут уж
кому как повезло с переводом), нам казалось, что вирту-
альная реальность уже где-то рядом. Непонятно, на чем
основывалось это ощущение у пользователей тогдашних
бэкашек, спектрум-клонов и мажоров на 286-х, но факт
остается фактом — виртуальную реальность мы считали
чем-то реально близким. Прошло двадцать с лишним лет,
и вот мы наконец стоим на ее пороге. Дверь виртуального
мира только приоткрывается, но и через эту щелку мы ви-
дим его прекрасное будущее. А кто делает будущее циф-
рового мира? Мы, программисты!


Где востребована виртуальная реальность?

1. Медицина. В первую очередь виртуальная/дополненная реальность мо-
жет быть использована для тренировки медицинского персонала — она заме-
нит устаревшие манекены. Решающую роль, как и во многих случаях, сыграет
специально предназначенное программное обеспечение. Во-вторых, с помо-
щью VR-технологий хирурги смогут консультироваться с более опытными кол-
легами, даже если те находятся вне операционной.
2. Образование. Виртуальная реальность позволит ученикам «прикоснуть-
ся» к тому, о чем рассказывает преподаватель: увидеть химические реакции,
физические взаимодействия, исторические события, анатомические подроб-
ности, молекулярное устройство — этот список бесконечен. Такие занятия бу-
дут увлекательны и для школьников, и для студентов и повысят интерес к учебе.
Вдобавок открывается новая возможность для дистанционного обучения, ког-
да студент сможет присутствовать на паре, при этом оставаясь у себя в селе (и
покуривая бамбук).
3. Общение. Всем понятно, что, покупая в 2014 году Oculus, Марк Цукерберг
поставил ставку на VR как на новую социальную платформу. VR в этом пла-
не превзойдет различные коммуникационные приложения, в том числе Skype
и FaceTime. Общение не ограничивается социальными сетями: с помощью VR
можно будет, например, проводить в одной комнате собрания для сотрудни-
ков, которые физически находятся в разных уголках земного шара.
4. Туризм. Или, скорее, реклама туризма. VR предоставляет людям возмож-
ность оценить места планируемой поездки. Можно будет, не выходя из дома,
посетить любую экскурсию: в другую страну или на дно океана. И это будет куда
нагляднее, чем с помощью телевизора.
5. Игры. Через VR геймеры получат доселе невиданный реализм, что позволит
им по самое не хочу погрузиться в виртуальный мир. Игровые приложения —
основной потребитель виртуальной реальности. Казуальные игроки вряд ли
примут VR, но хардкорщики уже давно ждут полного погружения в игровую ре-
альность. Уже существует несколько десятков игр, поддерживающих VR, среди
них Minecraft, старушка Half-Life 2 и новый DOOM.



АППАРАТНАЯ ЧАСТЬ
Устройства виртуальной реальности можно поделить на три типа. Первый —
это просто «держатель для смартфона с линзами», к ним относятся Samsung
Gear VR, Google Cardboard. Экраны смартфонов последних марок имеют вы-
сокодетализированные дисплеи, они позволяют вывести четкие изображения
для обоих глаз.
   Второй тип устройств — это шлемы VR, подключаемые к хост-компьютеру
или консоли, среди них Oculus Rift и PlayStation VR.
  При этом шлемы виртуальной реальности требуют сложных вычислений,
а потому мощных компьютеров, привередливы они и к видеокарте. Так что, хе-
хе, большинство пользователей «маков» остаются не у дел, поскольку толь-
ко «маки» верхней ценовой категории оснащаются высокопроизводительными
графическими акселераторами. На обычном среднем PC один видеоадаптер
выдает изображение с разрешением 1920 на 1080 и частотой генерации 30
FPS. А на очки виртуальной реальности надо выдавать два изображения при-
мерно с таким же разрешением, но частотой 90 FPS, поскольку экран находится
непосредственно перед глазом и при меньшей частоте будет видно мерцание.
   Очки виртуальной реальности третьего типа не требуют хоста, они содер-
жат в себе аппаратные средства и программные возможности, в том числе
операционную систему на борту.


Для создания панорамного видео Google разработала установку Jump, кото-
рая представляет собой кольцо из 16 камер. Его размер и расположение ка-
мер подобраны с учетом параметров сборщика Jump, который создает окон-
чательное бесшовное видео с обзором на 360 градусов.



Первый тип — «держатели для смартфона»
Google Cardboard — как понятно из названия, это очки, сделанные из кар-
тона, с применением оптических линз, магнита и застежек. На лицевую часть
очков устанавливается любой смартфон, имеющий приложение для VR.
  Google Daydream — следующий шаг в виртуальную реальность от Google.
Это уже пластиковый шлем с держателем для смартфона и с дополнительными
деталями, такими как джойстик для движения. Устройство появится в продаже
только к концу года.
  Шлем Samsung Gear VR — это уже профессионально выполненный де-
вайс. Он разработан Samsung совместно с Oculus (кстати, шлем Oculus
Rift содержит некоторое количество деталей от Samsung, но об этом поз-
же). Линзы Gear VR обеспечивают поле зрения в 96 градусов, из сенсоров
в шлеме предустановлены: акселерометр, гироскоп, геомагнетический сен-
сор, сенсор приближения. Первая версия устройства использовала смарт-
фон Samsung Galaxy Note 4, затем — Galaxy S6 и S6 edge, а самые новые —
Galaxy S7 и S7 edge. Разрешение экрана (при использовании S6) составляет
2560 x 1440, размеры устройства — 196 х 107 х 83, а масса — 420 г (учи-
тывая смартфон). Смартфон подключается к шлему через micro-USB. Кро-
ме того, на шлеме есть три элемента управления: сенсорная панель, кнопка
«Назад» и колесико, служащее для подстройки расположения смартфона от-
носительно глаз.
   Для  управления  игровым  процессом  можно  использовать  геймпад
SteelSeries Stratus XL. Есть две версии устройства: для OS X, iOS и для Windows,
Android.

Второй тип — полноценные «шлемы»
С Oculus  Rift без преувеличения начался новый виток развития виртуаль-
ной реальности. Первыми появились три комплекта разработчика: Oculus Rift
DK 1, Oculus Rift DK 2, Oculus Rift Crescent Bay. 28 марта по цене 599 долла-
ров наконец-то вышла пользовательская версия для всех. Из технических ха-
рактеристик стоит выделить следующие: общее разрешение матрицы экрана
составляет 2160 х 1200, в качестве экрана используется дисплей от Samsung
Galaxy Note 3, частота 90 Гц, обзор 110 градусов, акселерометр, гироскоп,
магнетометр, сенсоры для управления, наушники, микрофон. В поставку также
входят: пульт дистанционного управления Oculus Remote, необходимые кабе-
ли, геймпад от Xbox One и две игры. Плюс к этому в комплекте идет иннова-
ционный контроллер Oculus Touch, представляющий собой два Wii-подобных
джойстика. Они имеют обратную связь: игрок чувствует вибрации в связи с со-
бытиями, происходящими в игре, распознаются жесты пользователя. Кроме
того, для распознавания рук в виртуальном пространстве вместе с Rift можно
использовать сенсор Leap Motion.
   Oculus Rift подключается к компьютеру, который должен иметь как минимум
процессор Intel Core i5 4590, 8 Гбайт оперативки и видеокарту уровня Nvidia
GTX 970.
  Шлем PlayStation VR (ранее Project Morpheus) подключается к консоли
PlayStation 4. И так как последняя заметно уступает в мощности описанному
чуть выше компьютеру, при разработке своего шлема Sony пошла на ряд мер,
призванных оптимизировать его работу. Какие особенности есть у этого шле-
ма? 5,7-дюймовый экран с разрешением 1920 х 1080, угол обзора 100 гра-
дусов, частота 120 Гц. Вдобавок PlayStation 4 и PlayStation VR предоставляют
технологию встраивания промежуточных кадров, которая делает изображе-
ние максимально плавным во время движения и тем самым позволяет компен-
сировать сравнительно слабую техническую составляющую самой консоли.
Кроме того, отдельно от консоли и шлема продается камера PlayStation Eye,
которая отслеживает положение шлема в пространстве благодаря имеющим-
ся у нее двум оптическим сенсорам и девяти светодиодам, расположенным
на шлеме. Подобно другим системам VR, шлем от Sony имеет акселерометр
и гироскоп. Управление или с помощью контроллера DualShock 4, или с помо-
щью PlayStation Move.
   Для работы HTC Vive тоже необходимо подключить к компу. Шлем VR,
разработанный тандемом HTC (аппаратная часть) и Valve (софт), отличается
от уже рассмотренных дополнительными сенсорами, которые крепятся на сте-
нах комнаты, где происходит виртуальная симуляция. Следовательно, HTC
Vive учитывает помещение, где находится игрок, и строит стены в виртуальном
мире так, чтобы, перемещаясь, игрок не убился об стены реальные. В ком-
плекте с HTC Vive идут джойстики-нунчаки (похожие на Nintendo Wii). Эти кон-
троллеры помогают проецированию движений рук игрока в виртуальный мир.
Из других характеристик заслуживают внимания разрешение (2160 х 1200),
частота (90 Гц), область обзора (110 градусов), сенсоры (акселерометр, гиро-
скоп), лазерный трекинг, фронтальная камера, подключение (HGMI, USB 3.0),
встроенное аудио и микрофон. У HTC вместе с Valve есть большое количество
демок и приложений для системы VR.





                                HTC Vive



Существует и еще один шлем данного типа — StarVR от компании Starbreeze.
Благодаря двум 5,5-дюймовым дисплеям с разрешением 2560 х 1440 у этого
шлема самый широкий угол обзора — 210 градусов по диагонали и 130 по вер-
тикали. За движением и поворотами головы пользователя следят специальные
координатные метки на устройстве, а также набор различных датчиков типа
гироскопов, акселерометров и магнетометров. Так как компания Starbreeze
специализируется на играх, то и для своего шлема она будет их выпускать.



     StarVR





Третий тип — «все в одном и без компьютера»
Насколько мне известно, в данное время существует только один девайс
третьего типа. Это HoloLens от Microsoft. Он работает принципиально другим
образом, создавая не виртуальную реальность, а дополненную. То есть к име-
ющимся реальным объектам добавляются виртуальные, с которыми можно
взаимодействовать, — так, например, у пилотов современных истребителей
на стекле шлема высвечивается различная полетная информация.
   HoloLens не требует проводов, девайс представляет собой полноценный
компьютер с операционной системой Windows 10. О технических характери-
стиках Microsoft не распространяется, но известно, что линзы HoloLens с со-
отношением сторон 16:9 обладают голографическим разрешением в 2,3
миллиона световых точек, чего достаточно для создания детализированных
объектов. Кроме того, девайс содержит IMU (инерционное измерительное
устройство), четыре камеры окружения, камеру глубины, HD-камеру, датчик
захвата смешанной реальности, четыре микрофона и датчик окружающей сре-
ды. Управляет всем этим хозяйством 32-битный процессор от Intel, постро-
енный на базе Cherry Trail, вдобавок устройство содержит «голографический
обработчик» — HPU, разработанный Microsoft. Устройство включает: модули
Wi-Fi, Bluetooth, micro-USB. Корпорация заявляет, что срок жизни встроенного
аккумулятора составляет два-три часа.
   Для взаимодействия с виртуальным миром используется устройство
Clicker, оно позволяет выбирать, прокручивать, удерживать, совершать двой-
ной щелчок в течение интерактивного сценария.





ПРОГРАММНАЯ НАЧИНКА И СРЕДСТВА ЕЕ РАЗРАБОТКИ
Первый тип
В Google Play насчитывается уже около 28 платных и бесплатных приложений
(в основном игр) для погружения в виртуальную реальность посредством ан-
дроидофона.
  Google VR SDK для Android поддерживает Cardboard и Daydream, предо-
ставляя легкий в освоении API для создания приложений. Google VR NDK по-
зволяет писать нативный код на C/C++. Подавляющее количество приложений
для VR использует много графики, поэтому программисту неплохо быть знако-
мым с OpenGL. Google VR SDK упрощает следующие общие для VR задачи:
•  коррекцию искажения линз;
•  пространственный звук;
•  слежение за поворотами головы;
•  калибровку 3D;
•  визуализацию расположенных рядом кадров (бинокулярную визуализацию);
•  настройку объемной геометрии;
•  обработку пользовательского ввода.

С помощью Google VR SDK для iOS можно разрабатывать приложения VR, ко-
торые дадут пользователю окунуться в виртуальную реальность с помощью
iPhone.
   Google VR SDK для Unity может быть использован с Unity 3D версии 5.2.1
или более поздней. Этот SDK поддерживает обе платформы VR от Google:
Cardboard и Daydream. SDK подключается к движку как плагин. С помощью
скриптов и префабов Google VR SDK для Unity ты можешь легко создать но-
вую сцену с нуля или адаптировать имеющуюся у тебя Unity-игру. Плагин также
позволяет легко переключать приложение в режим виртуальной реальности
и обратно. Кроме перечисленных выше задач, Google VR SDK для Unity допол-
нительно реализует:
•  взаимодействие пользователя с системой (посредством триггера или кон-
   троллера);
•  автоматическую стереоконфигурацию для определенного VR-обозревателя;
•  коррекцию искажения для определенной линзы;
•  выравнивание маркера для центрирования экрана под линзами, когда
   смартфон вставляется в шлем;
•  автоматическую корректировку гироскопа;
•  симуляцию движения головы пользователя в игровом режиме при исполь-
   зовании мыши и клавиш управления курсором;
•  контролирование находящихся рядом областей видимости в соответствии
   с разницей настройки их VR-обозревателей;
•  эффекты камеры относительно области VR, с учетом поворотов головы;
•  поддержку стереоокон «картинка в картинке» плюс настройку их располо-
   жения, чтобы они оставались видимы после коррекции искажения;
•  автоматическую настройку стереорежима для уменьшения напряжения глаз;
•  определение направления взгляда пользователя;
•  взаимодействие с элементами Canvas UI с использованием направления
   взгляда и триггера;
•  один и тот же код для триггера и прикосновения к экрану;
•  использование эффектов изображения (Image Effects) и замедленной визу-
   ализации (Deffered Rendering) для увеличения FPS.

Для программирования под Gear VR можно использовать Google VR SDK.
Кроме того, Oculus подготовил специальный Mobile SDK, предназначенный
для смартфонов Samsung Note 4 и новее. Разработчики утверждают, что пре-
жде, чем выпустить SDK в открытый доступ, они год работали и шлифовали
входящие в него инструменты. Из ключевых особенностей Oculus Mobile SDK
следует выделить:
•  асинхронное искривление времени;
•  прямую визуализацию в переднем буфере;
•  связывание частоты часов;
•  приоритеты контекстов GPU;
•  переключение контекстов GPU в реальном времени;
•  потоки CPU в реальном времени;
•  прямое искажение контента.

Кроме того, SDK включает исходный код приложений: Oculus Cinema, Oculus
360 Photos, Oculus 360 Video под открытой лицензией. Дополнительно вклю-
чена поддержка Unity 4.5 для разработки игр с помощью этого движка.


Второй тип
Для Oculus Rift существует внушительный набор библиотек и инструментов.
Вначале надо установить Rift Runtime. Затем из раздела downloads можно ска-
чивать SDK и другие ресурсы, среди которых Oculus Audio SDK Plugins, Oculus
SDK for Windows, Oculus Mobile SDK (рассмотрен выше), Oculus Runtime for OS
X. Rift интегрирован с движками Unity 3D и Unreal Engine 4.x с помощью следу-
ющих API: Oculus Utilities for Unity 5, Unity 4.x Legacy Integration, Unreal Engine 4
Integration, Unreal Engine 4 Integration Wwise RedirectionPatch. Из дополнитель-
ных ресурсов — это SDK для работы с аудио, фреймворки для Unity 5, утилиты.
Вдобавок в моем любимом трехмерном движке Torque 3D тоже реализована
поддержка Oculus Rift.
  SDK совместимы с любой версией «Студии», однако для работы с SDK луч-
ше использовать как можно более новую версию, хотя бы 2012. Oculus SDK
спроектирован таким образом, чтобы его интеграция в игровой движок или
приложение была настолько проста, насколько это возможно. В начале рабо-
ты с устройством нужно инициализировать LibOVR, нумерацию HMD (дисплей,
монтируемый на голову), отслеживание положения головы, частоту смены ка-
дров и процесс визуализации с помощью Rift.





                                                                Софт для Rift


Необходимые библиотеки и инструменты для разработки приложений и игр
под PlayStation VR содержатся в PlayStation Development Kit, который распро-
страняют только среди покупателей инструментов разработки для консоли.
   Для разработки под шлем HTC Vive приготовлено три инструмента: OpenVR
SDK, Unity Plugin, Unreal Engine Plugin. На сайте можно создать профиль раз-
работчика, используя аккаунты Steam, Facebook или Google Plus. Инструменты
разработчика можно скачать и без регистрации. На сайте UE4 есть подробная
документация об использовании шлема Vive. Отмечу только, что со шлемом
можно работать через Blueprints. Чтобы работать с Vive из Unity, надо скачать
и установить плагин. OpenVR SDK представляет собой открытый API, незави-
симый от движка, то есть его можно использовать в любых проектах. Исходный
код OpenVR выложен в открытый доступ на GitHub.
  OpenVR представляет собой игру, с которой можно взаимодействовать по-
средством виртуальной реальности независимо от аппаратного обеспечения.
Таким образом, для этого подойдет и Rift. OpenVR можно обновить независи-
мо от игры, использующей этот API, для включения поддержки новых аппарат-
ных и программных возможностей. API реализован как набор классов с чисто
виртуальными функциями. Кроме того, с помощью OpenVR можно разрабаты-
вать новые драйверы, но это уже тема отдельного разговора.
   StarVR не имеет самостоятельных SDK, поэтому будем надеяться, что про-
граммировать приложения и игры для него можно будет с помощью открытых
SDK вроде OpenVR.


Ко второму типу устройств VR относятся множество других гарнитур, среди ко-
торых Avegant Glyph, Razer OSVR, Zeiss VR One, Virus VR, FOVE VR. В статье мы
отметили только наиболее популярные и интересные — как в техническом, так
и в программном плане.



Третий тип
Как мы говорили выше, HoloLens представляет собой мини-компьютер
с Windows 10 на борту. Для программирования HoloLens используется Windows
10, Visual Studio 2015 (со вторым обновлением) и установленным Windows
SDK, который, кроме всего прочего, включает эмулятор для HoloLens. Подоб-
но эмулятору для Windows Phone, эмулятор для HoloLens исполняется как вир-
туальное устройство в Hyper-V. К слову, можно использовать другую версию
Windows, однако версии ниже не смогут полностью раскрыть весь потенциал,
поскольку, например, DirectX 12 работает только в «десятке».
   Приложения для HoloLens — это UWP-приложения. Windows предоставляет
набор из шести фундаментальных блоков для построения HoloLens-приложе-
ний: мировые координаты, управление взглядом, ввод с помощью жестов, го-
лосовое управление, пространственный звук, пространственная картография.
Взаимодействие с HoloLens происходит с помощью этих шести блоков. Голо-
граммы строятся на основе света и звука, что также зависит от визуализации.
   Поддержка HoloLens присутствует в Unity 5.4. Чтобы запустить игру, по-
строенную в Unity на эмуляторе (и/или устройстве) HoloLens, надо эту игру
экспортировать из Unity, открыть ее проект в VS и уже оттуда выполнить игру.
Но сегодня мы об этом говорить не будем. Unity — основное средство для по-
строения приложений дополненной реальности.





                                                    HoloLens — Development Edition

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Сегодня мы рассмотрели семь наиболее заслуживающих внимания гарни-
тур виртуальной реальности. Мы разобрали их аппаратную составляющую,
софт, лежащий в их основе, и средства разработки для этих замечательных
устройств. Вдобавок многие современные игровые движки (Unity 3D, Unreal
Engine 4, Torque 3D) умеют работать с виртуальной реальностью и соответ-
ствующими девайсами, позволяя строить немыслимые доселе миры. Пока
только Microsoft создала для своего HoloLens эмулятор, который можно ис-
пользовать для тестирования разрабатываемых приложений. Будем живы,
в следующей статье можно будет поговорить об этом.

Подходящие видеоадаптеры

По сравнению с обычным компьютером с одним монитором очки виртуаль-
ной реальности предъявляют к видеоадаптеру утроенные требования к про-
изводительности. Чтобы покупатели не ломали головы над характеристиками,
Nvidia и AMD помечают такие могучие видюхи фразой «VR Ready».
КОДИНГ





                                                                                    Евгений Дроботун
                                                                                                      drobotun@xakep.ruХЕШИРУЕМХЕШИРУЕМХЕШИРУЕМХЕШИРУЕМХЕШИРУЕМХЕШИРУЕМ
ПОПОПОПО ГОСТГОСТГОСТГОСТ
34.11—201234.11—201234.11—2012
КОДЕРСКИЙ ВЗГЛЯД
НА ИМПОРТОЗАМЕЩЕННОЕ
 ШИФРОВАНИЕ





Стандарт ГОСТ 34.11—2012 при-
шел на смену ГОСТ 34.11—94, ко-
торый к настоящему времени уже
считается потенциально уязвимым
(хотя до 2018 года ГОСТ 1994 года
выпуска все же применять не воз-
браняется). Отечественные стан-
дарты хеширования обязательны
к применению в продуктах, кото-
рые будут крутиться в ответствен-
ных и критических сферах и для ко-
торых обязательно прохождение        Славянский бог ветра Стрибог                                                            (сайт myfhology.info)
сертификации в уполномоченных
органах (ФСТЭК, ФСБ и подоб-
ных). ГОСТ 34.11—2012 был разработан Центром защиты
информации и специальной связи ФСБ России с участием
открытого акционерного общества «Информационные тех-
нологии и коммуникационные системы» (ИнфоТеКС). В ос-
нову стандарта 2012 года была положена функция хеширо-
вания под названием «Стрибог» (если что, такое имя носил
бог ветра в древнеславянской мифологии).





                                             Тестовый пример из ГОСТ 34.11—2012


Хеш-функция «Стрибог» может иметь две реализации с результирующим зна-
чением длиной 256 или 512 бит. На вход функции подается сообщение, для ко-
торого необходимо вычислить хеш-сумму. Если длина сообщения больше 512
бит (или 64 байт), то оно делится на блоки по 512 бит, а оставшийся кусочек
дополняется нулями с одной единичкой до 512 бит (или до 64 байт). Если дли-
на сообщения меньше 512 бит, то оно сразу дополняется нулями с единичкой
до полных 512 бит.

НЕМНОГО ТЕОРИИ
Основу хеш-функции «Стрибог» составляет функция сжатия (g-функция), по-
строенная на блочном шифре, построенном с помощью конструкции Миягу-
чи — Пренеля, признанной одной из наиболее стойких.




                                Блочный шифр в режиме Миягучи — Пренеля.
                                   Здесь m — очередной блок исходного сообщения,
                                  h — значение предыдущей функции сжатия





В целом хеширование производится в три этапа. Первый этап — инициализа-
ция всех нужных параметров, второй этап представляет собой так называемую
итерационную конструкцию Меркла — Дамгорда с процедурой МД-усиления,
третий этап — завершающее преобразование: функция сжатия применяется
к сумме всех блоков сообщения и дополнительно хешируется длина сообще-
ния и его контрольная сумма.





                         Общая схема вычисления хеш-суммы по ГОСТ 34.11—2012


Итак, после краткого и небольшого погружения в теорию начинаем кодить...


                        WARNING

                           При чтении ГОСТа учти, что во всех 64-байтовых масси-
                                 вах (в том числе и в массивах значений итерационных
                                 констант C1 — C12) нvулевой байт находится в конце
                               массива, а шестьдесят третий, соответственно, в начале.


БАЗОВЫЕ ФУНКЦИИ СТАНДАРТА
Поскольку при вычислении хеша мы имеем дело с 64-байтовыми блоками (в
стандарте они представлены 512-разрядными двоичными векторами), для на-
чала определим этот самый двоичный вектор:





Сложение двух двоичных векторов по модулю 2
Здесь все предельно просто. Каждый байт первого вектора ксорится с соот-
ветствующим байтом второго вектора, и результат пишется в третий (выход-
ной) вектор:





Побитовое исключающее ИЛИ над 512-битными блоками
В тексте ГОСТа название данной операции звучит как сложение в кольце вы-
четов по модулю 2 в степени n. Такая фраза кого угодно может вогнать в уны-
ние, но на самом деле ничего сложного и страшного в ней нет. Два исходных
64-байтовых вектора представляются как два больших числа, далее они скла-
дываются, и переполнение, если оно появляется, отбрасывается:





Нелинейное биективное преобразование (преобразование S)
При биективном отображении каждому элементу одного множества соответ-
ствует ровно один элемент другого множества (более подробно про биекцию
можешь почитать в Википедии). То есть это просто банальная подстановка
байтов в исходном векторе по определенному правилу. В данном случае пра-
вило задается массивом из 256 значений:





Здесь для экономии места показаны не все значения,
определенные в стандарте, а только три первых и два
последних. Когда будешь писать код, не забудь про
остальные.
   Итак, если в исходном векторе у нас встречается
какой-либо байт со значением, например, 23 (в де-
сятичном выражении), то вместо него мы пишем байт
из массива Pi, имеющий порядковый номер 23, и так
далее. В общем, код функции преобразования S по-
лучается такой:





                                                           Преобразование S

Перестановка байтов (преобразование P)
Преобразование P — простая перестановка байтов в исходном массиве в со-
ответствии с правилом, определяемым массивом Tau размером в 64 байта:





Здесь, так же как и в предыдущем случае, для экономии места показаны не все
значения массива Tau.
   Перестановка выполняется следующим образом: сначала идет нулевой
элемент исходного вектора, далее — восьмой, потом — шестнадцатый и так
далее до последнего элемента. Код функции напишем так:





Линейное преобразование (преобразование L)
Это преобразование носит название «умножение справа на матрицу A над по-
лем Галуа GF(2)» и по сравнению с первыми двумя будет немного посложнее
(по крайней мере, вкурить всю суть от и до с первого прочтения стандарта уда-
ется далеко не всем). Итак, есть матрица линейного преобразования A, состо-
ящая из 64 восьмибайтовых чисел (здесь приведена не в полном объеме):





Исходный вектор делится на порции размером по 8 байт, каждая из этих
порций интерпретируется в виде 64-разрядного двоичного представления.
Далее берется очередная порция, каждому биту из этой порции ставится
в соответствие строка из матрицы A. Если очередной бит равен нулю, то со-
ответствующая ему строка из матрицы A вычеркивается; если очередной бит
равен единице, то соответствующая ему строка из матрицы A остается. По-
сле всего этого оставшиеся строки из матрицы линейного преобразования
ксорятся, и получившееся число записывается в виде очередной восьмибай-
товой порции в результирующий вектор. Код выглядит следующим образом:





  Схема линейного
  преобразования L





ПИШЕМ ВСЕ ОСТАЛЬНОЕ
Имея в наличии все необходимые базовые преобразования, определенные
стандартом, можно приступить непосредственно к реализации алгоритма
«Стрибог» в целом.
   Для начала определим структуру, в которую будем складывать все исход-
ные, промежуточные и конечные результаты вычислений:





Далее напишем преобразование E, которое является частью функции сжа-
тия. В этом преобразовании задействовано двенадцать так называемых ите-
рационных констант (C1 — C12), на основе которых вычисляются раундо-
вые ключи K. Для вычисления этих раундовых ключей определим функцию
GOSTHashGetKey, которая представляет собой сочетание преобразований S,
P и L, а также побайтного сложения по модулю 2:





Для этой функции необходимо описать итерационные константы, которых,
как мы уже говорили, двенадцать штук (для краткости здесь эти константы по-
казаны не в полном объеме):





Если ты попытаешься сравнить приведенные выше константы с текстом стан-
дарта, то увидишь, что эти самые константы записаны «задом наперед». Дело
в том, что все байтовые массивы (в том числе и строки тестовых примеров)
в тексте стандарта описаны таким образом, что нулевой их элемент находится
в конце массива, а не в начале, как мы привыкли, поэтому строки перед ис-
пользованием надо «переворачивать».
   Далее пишем саму функцию преобразования E:





И, используя эти функции, пишем самую главную функцию алгоритма «Стри-
бог» — функцию сжатия g:





                                                       Схема функции
                                                       сжатия g





В самом начале мы говорили, что хеширование выполняется блоками по 64
байта, а последний блок, если он меньше 64 байт, дополняется нулями с одной
единичкой. Для этой операции вполне подойдет функция GOSTHashPadding:





Теперь открываем руководящий документ на шестой странице и внимательно
разбираемся с этапами вычисления столь нужной нам хеш-функции.

Первый этап (инициализация)
Как ясно из названия, этот этап необходим для первоначального задания зна-
чений всех переменных:





Второй этап
На этом этапе мы хешируем отдельные блоки размером в 512 бит (или 64 бай-
та) до тех пор, пока они не кончатся. Этап состоит из функции сжатия и двух опе-
раций исключающего ИЛИ (с их помощью формируется контрольная сумма):





Третий этап
На третьем этапе мы хешируем остаток, который не попал в очередной
64-байтный блок из-за того, что его размер меньше. Далее формируем кон-
трольную сумму всего сообщения с учетом его длины и вычисляем оконча-
тельный результат. Выглядит это все так:





Разобравшись со всеми этапами, сложим все в единое целое. Весь про-
цесс будет описан в трех функциях:
•  GOSTHashInit (она у нас уже есть);
•  GOSTHashUpdate (туда мы поместим все итерации второго этапа);
•  GOSTHashFinal (там мы завершим весь процесс третьим этапом).

Функция GOSTHashUpdate
Объявим данную функцию таким вот образом:





Как уже неоднократно говорилось, хеширование производится блоками по 64
байта, поэтому в начале функции напишем следующее:





Поскольку при чтении файла мы его будем читать по кусочкам, длина кото-
рых задается при использовании функции fread, то при слишком длинном
файле мы можем потерять остаток файла и, соответственно, неправильно
посчитать хеш-сумму. Чтобы этого избежать, необходимо в нашу функцию
GOSTHashUpdate добавить следующий код:





Функция GOSTHashFinal
Здесь все просто:





СЧИТАЕМ ХЕШ-СУММУ ФАЙЛА
Вот мы и подошли к завершающему этапу написания кода, позволяюще-
го посчитать хеш-сумму по алгоритму «Стрибог». Осталось считать нужный
файл в заранее отведенный участок памяти и поочередно вызвать функции
GOSTHashUpdate и GOSTHashFinal:





После завершения в зависимости от нужной нам длины хеш-суммы берем
значение CTX   hash полностью (длина хеша 512 бит) либо берем от CTX
hash последние 32 байта.

Не забудь про исходники

Весь код: классическую реализацию алгоритма (в полном соответствии с ГО-
СТом), усовершенствованную реализацию (с предварительным расчетом зна-
чений преобразований S и L), а также код предварительного расчета значений
преобразований S и L — ты найдешь в приложении к этому номеру.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Наверняка у тебя промелькнула мысль о ресурсоемкости
данного алгоритма и возможных способах увеличения бы-
стродействия. Очевидные приемы типа применения вы-
равнивания при описании всех используемых структур,
переменных и участков памяти, скорее всего, ощутимого
эффекта не дадут, но в этом алгоритме есть возможность
заранее посчитать некоторые значения и использовать       WWW
при написании кода в дальнейшем именно их.
                                                                 Сам текст ГОСТ
   Если внимательно почитать стандарт (особенно стра-                                                                              34.11—2012 можно
ницы 3 и 4), то выяснится, что преобразования S и L мож-      скачать здесь (pdf)
но выполнить заранее и сформировать восемь массивов
                                                                          Реализация ГОСТпо 256 восьмибайтовых чисел, в которых будут содержать-                                                                               34.11—2012 на Go
ся все возможные значения этих двух преобразований.
Помимо этого, при вычислении хеш-суммы с использова-      Реализация ГОСТ
                                                                             34.11—2012 на Pythonнием заранее рассчитанных значений можно сразу сде-
лать и нужные перестановки в соответствии с преобра-                                                                       Весьма примеча-
зованием P. В общем, весь нужный код (вычисление хеша      тельная статья про
классическим алгоритмом, предварительный расчет зна-     стойкость алгоритма
                                                                             «Стрибог» к некото-чений преобразований S и L и вычисление хеша с помо-                                                              рым видам атак (pdf)
щью заранее просчитанных значений) найдешь в прило-
жении к этой статье. Бери, разбирайся, пользуйся...
UNIXOID
 ПРОСТОТА
 И УДОБСТВО





     ОБЗОР КОМПАКТНЫХ, БЫСТРЫХ
  И НЕВЕРОЯТНО УДОБНЫХ ПРИЛОЖЕНИЙ
        ПРОЕКТА SUCKLESS.ORG





Установочный образ Ubuntu весит 1,4 Гбайт, а
уже установленная система занимает на дис-
ке 8 Гбайт. Базовый комплект KDE требует
больше одного гигабайта на жестком диске и     Евгенийzobnin@gmail.comЗобнин
столько же в оперативке. Google Chrome по-
сле установки — 150 Мбайт. И это всего лишь система в
базовой комплектации, графическая среда и браузер. Не
многовато ли? Ребята из проекта suckless тоже считают,
что много, но вместо того, чтобы сидеть и жаловаться, они
пишут код и уже создали около двух десятков легких и бы-
стрых приложений и даже собственный дистрибутив, ко-
торый весит всего 15 Мбайт.

ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ
Suckless — не просто проект создания лаконичных и легких приложений и дис-
трибутива, как, например, графическая среда LXDE или дистрибутив Tiny Core
Linux. Эти ребята — настоящие хардкорщики, способные уместить менеджер
окон в 2000 строк кода и переписать все стандартные утилиты Linux с нуля.
Они делают не просто компактный и быстрый софт, а софт, который будет
компактен настолько, насколько это вообще возможно. Для настройки своих
приложений они предлагают перекомпилировать их с новыми опциями, а для
обновления дистрибутива — использовать Git.
  О некоторых из их инструментов ты уже наверняка слышал. Это мозаичный
оконный менеджер dwm, который используют многие программисты и систем-
ные администраторы. Это dmenu — крохотное приложение, позволяющее соз-
давать меню с автодополнением на лету. Это оконный менеджер wmii, уже не
входящий в проект, но прочно с ним ассоциирующийся. И это минималистич-
ный браузер surf, на первый взгляд абсолютно непригодный к использованию,
но легко расширяемый с помощью скриптов и внешних приложений.
   Если ты когда-нибудь задумывался, чем на самом деле пользуются мате-
рые программисты, и хотел бы взглянуть, как на самом деле мог бы выглядеть
«тот самый UNIX» сегодня, то эта статья для тебя.

МЕНЕДЖЕР ОКОН И МЕНЮ ПРИЛОЖЕНИЙ
Под крылом проекта развивается множество различных приложений, но ко-
стяк составляет графический софт, центральное место в котором занимает
менеджер окон dwm. Он сильно отличается от того, что ты привык понимать
под менеджером окон, и представляет мозаичную концепцию расположения
окон. Все, что ты увидишь на экране, — это строка состояния сверху, в кото-
рой будут имена рабочих столов, имя текущего открытого окна и статусная ин-
формация, такая как дата, время и текущая нагрузка на процессор.
  Сами окна здесь не имеют декораций и размещаются на экране так, что-
бы заполнить все свободное пространство. Одно открытое окно займет весь
экран, два поделят его поровну на две вертикальные части, третье окно разде-
лит пространство со вторым. При этом можно менять раскладку окон на свой
вкус с помощью мышки или клавиатуры либо запускать их в плавающем режи-
ме. И так на каждом рабочем столе.





          Dwm с тремя окнами в мозаичной раскладке и с плавающими окнами Gimp

Больше в dwm фактически нет ничего примечательного, однако именно спо-
соб работы с окнами делает его по-настоящему удобным в сравнении с тра-
диционными оконными менеджерами. Так же как и в случае с редактором vi,
единожды привыкнув, ты уже не сможешь вернуться к обычным интерфейсам.
И большое число других мозаичных менеджеров окон (многие из которых ос-
нованы на коде dwm) это подтверждает. К примеру, известный менеджер окон
awesome основан на dwm, а менеджер окон wmii, использующий те же идеи,
стал базой для не менее известного в узких кругах i3wm.
   Ничего похожего на меню приложений или кнопку «Пуск» в самом dwm
нет, но есть встроенная поддержка утилиты dmenu, единственная задача кото-
рой — принять на вход список слов и выдать на выход слово, выбранное поль-
зователем. Dmenu доступна по сочетанию Alt + p и в dwm используется для
запуска приложений. И опять же это совсем не то меню, к которому ты при-
вык. На самом деле это просто строка ввода, которая открывается в верхней
части экрана, ты начинаешь вводить имя приложения, а dmenu подсказывает
возможные совпадения. Варианты можно выбрать клавишами навигации или
просто нажать Tab для автодополнения. По сути, это простой и быстрый ана-
лог GNOME Do и Quicksilver в OS X.

БРАУЗЕР
У suckless есть свой браузер. И конечно, он настолько же минималистич-
ный. Surf — это по большому счету просто окно для отображения контента
веб-страницы с помощью WebKit. Ни панели инструментов, ни строки ввода,
просто голая страница и набор клавиатурных комбинаций для навигации и от-
крытия сайтов. Однако, как и в случае с dwm, функциональность surf легко рас-
ширить с помощью других инструментов.
   Через dmenu можно открывать новые веб-сайты или закладки (понадобит-
ся внешний скрипт). Табы для браузера легко реализуются с помощью утилиты
tabbed, также развиваемой в рамках проекта suckless. Tabbed позволяет ис-
пользовать интерфейс табов с каким угодно приложением, поэтому его так-
же можно задействовать для реализации терминала с табами или, например,
управления окнами файлового менеджера.





                                                    Surf + tabbed, три открытые вкладки

Surf поддерживает скриптинг, как с помощью традиционных языков програм-
мирования, так и с помощью пользовательских JS/CSS. На сайте suckless
можно найти множество самых разных скриптов, в том числе с реализацией
механизма блокировки рекламы, закладок, истории, поиска, автологина на
сайты, навигации по сайтам с клавиатуры и многого другого.

Fun fact

Весь софт, развиваемый в рамках проекта suckless, не имеет конфигурацион-
ных файлов. Если нужно настроить приложение по своему вкусу — вноси прав-
ки в исходник config.h и перекомпилируй приложение.


ТЕРМИНАЛ, БЛОКИРАТОР ЭКРАНА И УТИЛИТЫ
Набор графических приложений suckless был бы неполон, если бы у них не
было собственной реализации эмулятора терминала и утилит для управления
окнами из командной строки. Эмулятор терминала здесь носит имя st и особо
не отличается от любого другого эмулятора: поддержка 256 цветов, UTF-8, ко-
пирование и вставка, сглаженные шрифты, эмуляция VT10X. Все как у людей, с
тем исключением, что st в десятки раз компактнее и быстрее любого другого
эмулятора терминала.





                                              Dwm, Firefox и два окна st

Среди инструментов командной строки можно найти следующие:
•  lsw — выводит на экран имена всех открытых окон;
•  sprop — выводит информацию об окнах;
•  sselp — извлекает и печатает скопированную строку;
•  svkbd — полноценная виртуальная клавиатура;
•  swarp — перемещает указатель мыши в заданное место;
• wmname — позволяет указать любое имя менеджера окон;
•  slock — простой блокиратор экрана;
•  xssstate — печатает текущее состояние скринсейвера.

СИСТЕМНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ
Разработчики suckless не ограничиваются только графическим софтом. С не-
давнего времени проект ведет активную разработку системных инструмен-
тов, центральное место среди которых занимают пакеты утилит sbase и ubase.
Первый содержит UNIX-утилиты, описанные в стандарте POSIX. Это те самые
cat, echo, ls, du, sed и прочее. Все они написаны с нуля и гораздо проще и ком-
пактнее, чем аналоги из пакета coreutils, который уже давно упрекают за раз-
дутость и чрезмерную сложность.
   Ubase, в свою очередь, — это набор специфичных для Linux утилит, которые
не описаны в POSIX и используют доступные только в Linux системные вызовы
и интерфейсы. Сюда входят mount/umount, insmod, lsmod, uptime, su и многие
другие утилиты, традиционно доступные в пакете util-linux. И конечно же, они
намного проще своих аналогов.
   Также у suckless есть собственный вариант демона udev, который занима-
ется автоматическим созданием файлов-устройств в каталоге /dev. Здесь он
разделен на два компонента: smdev и nldev. Они оба представляют собой за-
мену демону mdev, который в свое время сам пришел на смену udev, когда по-
следний был включен в состав systemd.
   Ну и конечно же, у suckless есть собственный демон инициализации sinit и
система управления запущенными сервисами svc. Они позволяют загрузить,
инициализировать систему и запустить все необходимые для ее корректной
работы компоненты. По сути это старая добрая система управления инициа-
лизацией в стиле BSD.

STALI
Собираем все перечисленное выше в одну кучу, добавляем ядро и получа-
ем минималистичный и очень быстрый дистрибутив Linux под названием stali,
или Static Linux. Планы создания такой системы обсуждались в сообществе
suckless много лет, но только недавно у проекта появились все необходимые
компоненты для сборки пазла в единое целое.
    Stali — довольно необычный дистрибутив, и не только потому, что базиру-
ется на простых и быстрых компонентах и пропагандирует сквозную простоту
и минималистичность, но и благодаря многим другим чертам. Так, stali полно-
стью игнорирует стандарт файловой иерархии FHS: здесь нет каталога /usr и
всех его подкаталогов, нет каталога /sbin, но зато есть каталог /sucks, в ко-
торый предлагается сваливать весь «плохой», тяжеловесный и раздутый софт.
Также в stali нет пакетного менеджера. Устанавливается и обновляется дис-
трибутив с помощью Git, а дополнительные пакеты, судя по всему, не пред-
усмотрены.
   Однако самое важное: stali использует статическую компиляцию для всего
предустановленного софта. Другими словами, здесь нет динамически разде-
ляемых библиотек, каждое приложение и каждый инструмент самодостаточны
и не зависят ни от чего. В этом одновременно и преимущество, и недостаток
дистрибутива. Статическая компиляция позволяет решить многие проблемы
с безопасностью, с разобщенностью версий зависимых библиотек, сделать
управление приложениями более простым. С другой стороны, она же создает
большой оверхед, так как загруженные в память приложения, использующие
одну и ту же библиотеку, будут дублировать ее в памяти вместо того, чтобы ис-
пользовать один экземпляр библиотеки. Впрочем, насчет недостатков у раз-
работчиков есть контраргументы, да и, если учесть, какой конкретно софт пла-
нируется поставлять в составе дистрибутива, проблема оверхеда его почти не
коснется.
  На данный момент дистрибутив находится в начальной стадии развития.
Подготовлен ISO-образ (iso), включающий в себя системные инструменты и
утилиты, а также утилиту parted для разбивки диска, Git для установки систе-
мы. Однако как таковой ОС еще нет. Планируемые к включению в дистрибутив
dwm, dmenu, st, surf и другие графические приложения еще не интегрированы
в него, а установить сам дистрибутив без использования другой Linux-систе-
мы невозможно.





                                                                             Stali сразу после загрузки

Тем не менее если разработчики доведут систему до юзабельного состояния,
то это будет очень интересная система, этакий Tiny Core Linux для гиков. Так
что будем следить за развитием.

Fun fact

Сайт suckless.org создан с использованием фреймворка werc, который напи-
сан на языке командного интерпретатора rc из Plan 9. Он представляет собой
несколько простейших скриптов, которые собирают куски HTML-кода в набор
для публикации веб-страниц. Ядро werc насчитывает всего 150 строк кода.


ВЫВОДЫ
Во многом suckless — это, конечно же, проект класса Proof of concept, и при-
мерно об этом его создатели говорят в своем манифесте. С другой стороны,
эти ребята написали множество приложений, которыми ежедневно пользуют-
ся тысячи человек по всему миру. Автор данных строк сам оценил удобство
dmenu, st, surf и уже не может представить себе жизни без этого софта.
   Suckless должен быть интересен любому программисту, ведь это пример
того, как можно писать удобный и качественный софт, не выходя за границы
всего нескольких тысяч строк кода. Как говорят ребята из проекта: «Гениаль-
ные идеи просты. Гениальное программное обеспечение — простое. Про-
стота — это сердце философии UNIX. Чем больше строк кода вы удалили, тем
дальше вы продвинулись. Чем меньшее количество строк кода остается в ва-
шем программном обеспечении, тем более опытным вы становитесь и тем
меньшим калом будет ваше ПО».
 UNIXOID
ИГРЫ
С ПЕСОЧНИЦЕЙ
ВЫБИРАЕМ ПРОСТОЕ И БЫСТРОЕ РЕШЕНИЕ
ДЛЯ ИЗОЛЯЦИИ ПРИЛОЖЕНИЙ





                                                                            Евгений Зобнин
                                                                                         zobnin@gmail.com





Наверняка хоть раз в жизни тебе приходилось иметь дело
с не вызывающими доверия приложениями и скриптами,
которые могли навредить системе. Или ты хотел запустить
браузер в максимально изолированном окружении, что-
бы в случае его взлома твоей системе ничто не угрожало.
Сегодня подобные задачи принято решать с помощью
вездесущего Docker, однако есть масса гораздо более
простых и удобных инструментов для быстрого запуска
приложений в песочницах.

ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ
 Задолго до того, как идея Docker зародилась в головах его создателей, поя-
 вился проект LXC (LinuX Containers). Он был основан на все тех же технологиях
 разделения пространств имен (Linux Namespaces) и точно так же позволял со-
 здать минималистичное замкнутое на себя окружение исполнения (песочни-
 цу, контейнер) для запуска сервисов или небезопасных приложений. Однако
 LXC не был столь дружелюбным к новым пользователям и не обладал фишка-
 ми Docker вроде слоеной файловой системы, возможности быстро выкачать
 и запустить уже готовое приложение и конфигами для автоматической сборки
 окружений.
   Намного раньше во FreeBSD появилась технология jail, позволяющая соз-
 давать песочницы, подобные chroot, но с акцентом на более глубокий уровень
 изоляции. Долгое время jail была гордостью FreeBSD и даже послужила про-
 образом для технологии Solaris Zones. Однако сегодня она уже не может обе-
 спечить тот уровень гибкости и управления ресурсами, которые предлагают
 LXC и Docker, так что в целом jail оказалась на обочине истории. Сегодня пе-
 сочницы в Linux можно создавать множеством разных способов. Это и уже упо-
 мянутые LXC и Docker с их пространствами имен, это механизм seccomp, ис-
 пользуемый Chrome для изоляции вкладок и плагинов, это технологии SELinux/
 AppArmor, позволяющие тонко регулировать доступ приложения к чему бы то
 ни было. В этой статье мы познакомимся с самыми удобными для обычного
 пользователя инструментами, которые лучше всего подходят для решения по-
 вседневных задач, таких как:
 •  запуск не вызывающего доверия приложения, способного навредить си-
    стеме;
 •  изоляция браузера, email-клиента и других приложений, чтобы их взлом
   не привел к утечке данных;
 •  запуск «одноразовых» приложений, которые не должны оставлять следов
   в системе.

MBOX
 Начнем с одной из самых простых песочниц. Mbox — не совсем стандартный
 инструмент изоляции, он не урезает полномочия запущенного приложения,
 не выполняет виртуализацию сетевого стека и не имеет каких-либо настроек.
 Единственная задача Mbox — сделать так, чтобы приложение не смогло ничего
 записать в файловую систему. Для этого он создает специальную виртуальную
 ФС, на которую перенаправляет все запросы ввода/вывода. В результате под
 управлением Mbox приложение работает как ни в чем не бывало, однако в ходе
 его работы ты получаешь возможность применить или отвергнуть те или иные
 изменения виртуальной файловой системы к файловой системе реальной.
   Лучше всего эту концепцию демонстрирует пример с официальной страни-
 цы Mbox:

 $ mbox -- wget google.com
 ...
 Network Summary:
  > [11279] -> 173.194.43.51:80
  > [11279] Create socket(PF_INET,...)
  > [11279] -> a00::2607:f8b0:4006:803:0
 ...
 Sandbox Root:
  > /tmp/sandbox-11275
  >  N:/tmp/index.html
 [c]ommit, [i]gnore, [d]iff, [l]ist, [s]hell, [q]uit ?>

В данном случае под управлением Mbox запускается Wget. Mbox заботливо
 сообщает нам, что Wget обращается к адресу 173.194.43.51 и порту 80, и за-
 писывает файл index.html, который мы можем применить к основной системе
 (для этого нужно нажать «c»), игнорировать  (i), просмотреть diff, выполнить
 другие операции или вообще завершить приложение. Проверить, как это все
 работает, можно, просто установив уже готовый пакет Mbox. В Debian/Ubuntu
 это делается так:

 $ wget http://pdos.csail.mit.edu/mbox/mbox-latest-amd64.deb
 $ sudo dpkg -i mbox-latest-amd64.deb

В Arch Linux Mbox доступен в AUR, поэтому установить его еще проще:

 $ yaourt -S mbox-git

 Это все. Теперь можно запускать любые бинарники, не беспокоясь, что они
 оставят в файловой системе бэкдор. В случае если приложению необходи-
 мо ограничить доступ к определенным частям файловой системы, можно ис-
 пользовать профили. Это обычные текстовые файлы, в которых перечислены
 разрешенные и запрещенные на доступ каталоги. Например, следующий про-
 филь запретит приложению доступ к твоему домашнему каталогу (~), но оста-
 вит возможность работы с файлами текущего каталога (.):

 [fs]
 allow: .
 hide: ~

 Чтобы запустить приложение с определенным профилем, достаточно указать
 его через опцию -p:

 $ mbox -p profile.prof -- wget google.com

 Еще одна полезная опция — -n. Она полностью запрещает приложению до-
 ступ в интернет.





                                                          Как работает Mbox





            Производительность приложения в Mbox в среднем на 12–13% ниже обычной


 FIREJAIL
 Само собой разумеется, простой запрет на доступ к файлам — это слишком
 мало для создания по-настоящему изолированных песочниц. Вредоносный
 код или взломщик могут вообще ничего не прописывать в систему, а просто
 унести с собой твой Bitcoin-кошелек и базу паролей KeePass или использо-
 вать уязвимость приложения для получения прав root и выхода из песочницы.
 К тому же Mbox не дружит с графическим софтом и в целом не годится для за-
 пуска комплексных приложений, которые могут записывать на диск множество
 временных файлов и постоянно обновляют свои базы данных.
   К счастью, у нас есть Firejail, гораздо более гибкий и мощный инструмент
 изоляции, который не просто контролирует доступ к ФС, а полностью отрезает
 приложение от основной системы с помощью механизма Linux Namespaces.
 Запущенное в песочнице Firejail приложение имеет доступ только к заранее
 определенным файлам и функциям системы. Например, можно запретить при-
 ложению доступ ко всем файлам, кроме собственных конфигов, открыть не-
 которые файлы только на чтение или только на запись, запретить поднимать
 свои привилегии до root, запретить подключаться к определенным портам, за-
 претить небезопасные системные вызовы, такие как execv.
   Ограничения приложения задаются в профиле, который может насчитывать
 десятки строк типа noroot, seccomp, whitelist ~/.mozilla. Однако лично тебя ни-
 кто не заставляет их писать — Firejail уже включает в себя профили для 95 раз-
 личных приложений. Все, что остается сделать, — просто установить инстру-
 мент и запустить программу:

 $ wget http://sourceforge.net/projects/firejail/files/firejail/
     firejail_0.9.40_1_amd64.deb
 $ sudo dpkg -i firejail_0.9.40_1_amd64.deb
 $ firejail firefox

 Все, теперь Firefox работает в изолированной песочнице и имеет доступ
 только к своему собственному каталогу, нескольким связанным конфигам
 (KeePass, например) и не имеет доступа к опасным системным вызовам и пор-
 там за исключением 80, 443 и 53.





                                                   Запускаем Firefox в песочнице

 Более того, ты можешь запустить Firefox в полностью стерильном окружении
 без доступа к конфигам и файлам основной системы:

 $ firejail --private --dns=8.8.8.8 firefox -no-remote

 Такой способ запуска полезен при работе с интернет-банками и любой важ-
 ной информацией. Основная идея здесь в том, что, если твой основной бра-
 узер будет скомпрометирован с помощью вредоносного кода, который ты
 случайно подцепил на одном из развлекательных сайтов или установив не вы-
 зывающее доверия расширение, приватная песочница останется не затрону-
 та и банковский аккаунт будет в безопасности.
   Ты можешь создать сразу несколько таких песочниц и использовать их
 для захода на разные сайты (здесь USER — это твое имя пользователя):

 $ firejail --private=/home/USER/work firefox -no-remote &
 $ firejail --private=/home/USER/bank firefox -no-remote &
 $ firejail --private=/home/USER/other firefox -no-remote &

 Эти команды запустят три инстанса браузера в отдельных песочницах. Первый
 ты будешь использовать для работы, второй для онлайн-банкинга, а третий
 для всего остального, не связанного с первыми двумя. Компрометация одной
 из песочниц не приведет к компрометации остальных.
   В случае необходимости ты можешь даже ограничить ширину канала
 для запущенного в песочнице приложения. Например, следующая команда
 ограничит ширину входящего канала до 80 Кбайт/с, а ширину исходящего —
 до 20:

 $ firejail --name=browser --net=eth0 firefox &
 $ firejail --bandwidth=browser set eth0 80 20

 Все профили приложений Firejail хранит в каталоге /etc/firejail. Если тебе нужно
 создать профиль для приложения, не поддерживаемого Firejail, просто скопи-
 руй профиль похожего по функциональности приложения и измени его. Фор-
 мат профиля интуитивно понятен. Правда, для фильтрации системных вызовов
 придется выяснить, какие из них использует приложение, а затем добавить
 в профиль. Как это сделать, описано в официальной документации.





                                                            Часть профиля firefox


SANDBOX
 Если среди 95 профилей Firejail нет нужных тебе приложений, а идея писать
 профили самому не слишком тебя радует, то Sandbox — это твой выбор. Дан-
 ный вид песочницы технически сильно отличается от двух уже описанных ин-
 струментов (он использует правила SELinux вместо seccomp и Namespaces),
 но в плане функциональности представляет собой нечто среднее.
   Как и Mbox, Sandbox полностью отрезает приложение от внешнего мира,
 позволяя читать только stdin (то есть на вход запущенного в песочнице прило-
 жения можно передать данные другого приложения), а писать только в stdout
 (выводить данные на экран или перенаправлять другому приложению). Все
 остальное, включая доступ к файловой системе, сигналам, другим процессам
 и сети, запрещено. Простейший пример использования:

 $ cat /etc/passwd | sandbox cut -d: -f1 > /tmp/users

 Данная команда читает файл /etc/passwd, извлекает из него имена пользова-
 телей и записывает их в файл /tmp/users. Пользы от нее никакой, но она отлич-
 но демонстрирует принципы работы Sandbox. В песочнице запускается только
 команда cut, а сам файл /etc/passwd передается ей с помощью внешней ко-
 манды. Вывод, с другой стороны, реализуется с помощью обычного перена-
 правления stdout.





                    Сообщение SELinux при попытке «свернуть» Vim с помощью Ctrl-Z

 Красота Sandbox в том, что с его помощью довольно легко расширить доступ-
 ные приложению возможности. Например, ты можешь создать для него вре-
 менные домашний каталог и каталог /tmp, передав команде всего один флаг:

 $ sandbox -M mc

 После завершения работы программы эти каталоги будут уничтожены, что
 весьма удобно при запуске не вызывающего доверия софта. Но что, если до-
 машний каталог нужно сохранять между запусками (ну, допустим, для того,
 чтобы протестировать софт, работающий с множеством файлов)? Для этого
 достаточно создать каталог, который станет домашним для песочницы, и до-
 бавить еще одну опцию:

 $ mkdir sandbox_home
 $ sandbox -M -H sandbox_home mc

 Теперь у mc есть свой собственный домашний каталог, куда он может сохра-
 нять конфиги и откуда может читать файлы. Также Sandbox позволяет запу-
 скать графический софт (с помощью виртуального X-сервера Xephyr). Для это-
 го достаточно передать еще один флаг:

 $ sandbox -X -M -H sandbox_home gvim

 Но и это еще не все. Sandbox имеет встроенные политики безопасности
 для запуска браузеров. Все, что нужно сделать, — выполнить такую команду:

 $ sandbox -X -H sandbox_home -t sandbox_web_t firefox

 Причем, как ты уже должен был понять, ты можешь исполь-
 зовать разные домашние каталоги для запуска разных сес-
 сий браузера или использовать «одноразовый» домашний
 каталог для походов по злачным местам. Еще один полезный
 флаг, о котором стоит упомянуть, — -w, с его помощью мож-
 но указать размер окна для графического софта. Он тебе                                    WWW
 определенно пригодится, так как динамически менять раз-
 мер окна нельзя (это техническое ограничение Xephyr).            Техническое опи-
                                                                             сание принципов   В целом Sandbox — очень удобный инструмент, един-                                                                           работы Mbox (pdf)
 ственная проблема которого — поддержка в дистрибути-
 вах. Фактически прямо из коробки Sandbox работает толь-     Описание техно-
                                                                                логии seccomp- ко в Fedora, основанных на нем RHEL/CentOS и, возможно,
                                                                                                    bpf, использу-
 в других дистрибутивах с активированным по умолчанию                                                                         емой в Mbox
 SELinux.                                                                  и Firejail (txt)

ВЫВОДЫ
 Запустить софт в песочнице довольно просто, и для этого можно использо-
 вать множество инструментов. В этой статье мы рассмотрели три из них.
 •  Mbox отличается крайней простотой и идеален, когда необходимо контро-
   лировать то, к каким файлам приложение должно получить доступ.
 •   Firejail подходит для создания сложных конфигураций и запуска почти сотни
   различных приложений, но не очень удобен, если нужного приложения нет
   в списке поддерживаемых.
 •  Sandbox — прекрасный инструмент для запуска любых типов софта, но до-
    ступен только пользователям Fedora и основанных на нем дистрибутивов.

 Какой из этих инструментов выбрать — решай сам. А в следующей статье мы
 окунемся с тобой в тонкости реализации песочниц и создадим ее собствен-
 ными руками.
SYNACK
МИГРАЦИЯ
ПО ЗАКОНУКАК БЕЗОПАСНО ПЕРЕНЕСТИ ПЕРСОНАЛЬНЫЕ
ДАННЫЕ В ВИРТУАЛИЗИРОВАННУЮ СРЕДУ?


                                                                         Владимир Лебедев
                                                                                         директор по развитию
                                                                                           бизнеса Stack Group
                                                                                                      www.stackgroup.ru





Любой бизнес стремится тратить как можно меньше,
в том числе на ИТ. Один из способов сэкономить — пере-
нести информационные системы в облако. При переносе
данных в виртуализированную среду надо учесть требо-
вания законодательства о хранении и обработке персо-
нальных данных. Эти требования касаются любой органи-
зации.

ТРЕБОВАНИЯ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
В 2006 году был принят 152-ФЗ «О персональных данных»,
который призван защитить физических лиц при автоматизи-
рованной обработке персональных данных. В прошлом году
вступил в силу пакет поправок о локализации персональ-
ных данных на территории России, что, по мнению авторов,
должно повысить уровень информационной безопасности    WWW
внутри государства и простимулировать российский рынок
                                                                               Исходникитехнологических решений и рынок информационной безо-                                                                            дизассемблера
пасности.                                                                             длин Catchy32
  По закону бизнес обязан собирать, хранить и обрабаты-     можно скачать
вать персональные данные на территории РФ. Все требова-          здесь
ния совершенно одинаковы как для российских, так и для за-                                                                             Повесть о похож-
рубежных  компаний, если  их  деятельность направлена      дениях Trojan.
на территорию России. При этом передавать персональные     Win32.Tinba в Тур-
                                                                        ции от Trend Microданные за пределы страны можно, но они должны быть неиз-
меняемыми, и их объем не должен превышать объем в рос-
сийских базах данных.

ДЛЯ КОГО ЗАКОН?
Каждая организация выступает как оператор персональных данных, напри-
мер своих сотрудников, клиентов, партнеров, поэтому под закон попадают все
компании во всех отраслях. Однако потенциальные проверки в первую оче-
редь грозят компаниям, у которых на обработке персональных данных постро-
ена коммерческая деятельность: банкам, страховым компаниям, компаниям,
оказывающим медицинские услуги, и подобным.


В план проверок Роскомнадзора на 2016 год вошли: крупнейшие софтверные
компании, международные банки, сетевые торговые компании и интернет-ма-
газины.



СЛОЖНОСТИ ПЕРЕНОСА ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ
ДЛЯ МЕЖДУНАРОДНЫХ КОМПАНИЙ
Зачастую глобальные международные игроки, чтобы выполнить требования
законодательства, вынуждены переносить в Россию не только сами данные,
но и все сопутствующие системы: компаниям с централизованными ИТ-си-
стемами крайне сложно изменить архитектуру информационной системы под
одно локальное законодательство, потому что изначально в ней не было раз-
несенных центров обработки информации. Чтобы перестроить информацион-
ные системы, требуются существенные инвестиции.

ВИРТУАЛИЗАЦИЯ
Переехать в облачную среду менее затратно, чем покупать и монтировать
оборудование. В конце 2014 года цены на российские облака были в среднем
на 15–30% выше, чем на европейские, а в конце 2015 года, наоборот, наши
цены стали на 20–30% ниже: изменился валютный курс и относительная стои-
мость размещения в российских дата-центрах.
   Операторы начали предлагать более зрелый продукт, и зарубежные ком-
пании получили возможность выбирать среди систем виртуализации, ценовых
сегментов, появились возможности для связанности российских и западных
инфраструктур.
   Для иностранных компаний виртуальная инфраструктура — надежное и по-
нятное решение. Многие компании переносят информацию исключительно
в виртуализированную среду, в которой также можно разместить необходи-
мые средства защиты персональных данных. При переезде иностранные ком-
пании, разумеется, ожидают от оператора выполнения требований регулято-
ров по защите информации.

РИСКИ, ВОЗНИКАЮЩИЕ ПРИ МИГРАЦИИ СИСТЕМ ХРАНЕНИЯ
ДАННЫХ
Сами миграционные процессы с одной системы на другую несут в себе риски.
В первую очередь — может быть нарушен установленный уровень обслужива-
ния клиентов. Может также прерваться связь и приостановиться работа под-
разделений, деятельность которых завязана на автоматизированные системы,
могут возникнуть условия, когда требования информационной безопасности
соблюсти невозможно, и другие технические проблемы. Поэтому важно, что-
бы провайдеры были готовы обеспечить непрерывность бизнес-процессов,
используя надежные и проверенные временем решения для переноса инфор-
мационных систем.

ЭТАПЫ МИГРАЦИИ В ОБЛАКО
Общие принципы миграции сервиса, то есть переноса операционных систем,
отвечающих за работу этого сервиса, в виртуализированную среду, рассмо-
трим на примере решения VMware vSphere.
   Архитектуру информационных систем компании желательно разделить
на выполняющие конкретные задачи сервисы. Обычно в облако перемещает-
ся все, кроме сервисов, которые несовместимы с cloud-технологией по техни-
ческим причинам (RISC-архитектура) и тех, что нельзя переместить из-за ли-
цензии.
   Далее необходим аудит информационных систем. На этом этапе опреде-
ляется состав сервисов (какие ОС относятся к тому или иному сервису), а так-
же их связность. Главная сложность заключается в многообразии исходных
ОС и физической архитектуры серверов, на которых они работают. На основе
этой информации составляется план миграции с учетом текущих бизнес-про-
цессов: определяются требования к связности физической и виртуальной ин-
фраструктур, порядок миграции, задаются допустимые «окна миграции». Важ-
но помнить, что нельзя во время миграции обновлять версии программных
продуктов или операционных систем. Одновременно с миграцией допускает-
ся только пересмотр вычислительных ресурсов (CPU, RAM, HDD).
   Как правило, для миграции используется утилита VMware converter, которая
эффективно работает при переносе ОС семейства Microsoft Windows (но у ми-
грации работающих в этих ОС служб есть свои нюансы). А вот из-за особен-
ностей файловых систем Linux примерно в 40% случаев после окончания ра-
боты VMware converter виртуальная машина может не запуститься. Если в Linux
используется LVM, то надо развернуть в виртуальной среде новый экземпляр
ОС из шаблона провайдера и затем перенести данные, программные продук-
ты и внутренние службы.
   Для любого типа ОС есть общие условия, затрудняющие миграцию: во-пер-
вых, способ хранения данных, из-за которого прямая миграция невозмож-
на, — это динамические диски в Windows или LVM в Linux, а во-вторых, сложно-
сти из-за использования программных и аппаратных массивов RAID. Так, даже
точный перенос данных сам по себе не гарантирует, что виртуальная машина
успешно запустится. На физическом сервере работу виртуальных машин обе-
спечивает гипервизор — ОС, разделяющая физический сервер на несколько
виртуальных машин, которые могут работать одновременно и использовать
одни и те же физические ресурсы. Естественно, что набор виртуального обо-
рудования у гипервизора не совпадает с оборудованием физического сер-
вера, на котором работала ОС до миграции. Соответственно, из-за разницы
драйверов возникает множество отличий доступа к этому оборудованию.

МИГРАЦИЯ ADDS И MS SQL БЕЗ ОСТАНОВКИ СЕРВИСОВ
Практически всегда для бизнеса необходимо, чтобы ряд сервисов оставал-
ся доступным в ходе миграции. При этом зачастую миграция без остановки
сервиса рекомендуется как самая надежная. Поэтому рассмотрим особенно-
сти миграции без остановки наиболее популярных служб ОС Microsoft: Active
Directory Domain Services (ADDS или AD) и Microsoft SQL (MS SQL). Для мигра-
ции Active Directory без остановки службы применяется следующий алгоритм:
•  Формируется сетевая связность между физическим оборудованием и вир-
   туализированной средой. Как правило, это site-to-site VPN — он создает ло-
   гическую сеть поверх другой сети. При этом трафик может быть защищен
  шифрованием по протоколам IPsec.
• В облаке разворачиваем новые виртуальные машины из шаблона, где на-
   страиваем контроллеры домена AD с добавлением их в лес.
•  Базу данных Active Directory реплицируем по сети через VPN с работающих
   контроллеров на стороне физического оборудования в облачные.
•  После репликации данных переназначаем мастеры ролей операций на об-
   лачные контроллеры и убираем роли контроллеров домена с серверов.
•  Затем проверяем работу сервисов и отключаем учетные записи старых кон-
   троллеров и физическое оборудование.

Алгоритм миграции MS SQL более сложен, так как MS SQL обычно применят-
ся в многоуровневом сервисе в качестве бэкенда. В записях DNS в приложе-
ниях, использующих базы данных (в клиентах MS SQL), приходится вручную
указывать новое расположение базы данных. Поэтому совсем исключить про-
стой нельзя, но его можно свести к минимуму. Существуют механизмы и без-
остановочной миграции MS SQL, к ним относятся Mirroring и AlwaysOn, но их
применение не всегда оправданно. AlwaysOn доступен только в дорогих ре-
дакциях Enterprise-уровня, а Mirroring должен поддерживаться клиентами MS
SQL. К тому же для применения механизмов Mirroring нужна дополнительная
настройка всех клиентов MS SQL.
   Рассмотрим наиболее частый вариант миграции MS SQL в облако:
•  Настраивается сетевая связность между облаком и физическим оборудо-
   ванием.
•  Убеждаемся, что модель восстановления базы MS SQL полная, тогда можно
   сделать и перенести полную резервную копию, а затем синхронизировать
   обе базы данных, перенося копии транзакционных логов.
• В облаке разворачиваем виртуальную машину из шаблона, в которой уста-
   навливаем и настраиваем новый MS SQL сервер.
•  Создаем полную резервную копию базы данных MS SQL сервера, рабо-
   тающего на физическом сервере, затем восстанавливаем ее в облачном,
   при этом способ переноса резервной копии зависит от размеров файла
   и пропускной способности сети — перемещаем на физическом носителе
   либо копируем по сети.
•  После восстановления базы данных в облаке делаем копию транзакцион-
   ных логов и их также восстанавливаем в облаке.
•  Во время «окна миграции» останавливаем работающий на физическом обо-
   рудовании MS SQL сервер, создаем и восстанавливаем последнюю мини-
   мальную по размеру копию транзакционных логов в облаке, запускаем MS
  SQL сервер в облаке и переключаем клиенты на новое месторасположение
   базы.
•  Проверяем работу сервисов, отключаем физическое оборудование.

Для каждой службы и сервиса существует множество способов миграции, за-
висящих от условий. Избежать трудностей, которые могут возникать при ми-
грации, поможет сервис-провайдер.

ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
Компании должны не только перенести данные в Россию, но и обеспечить над-
лежащий уровень информационной безопасности их хранения.
  В перечне документов, определяющих требования и описывающих меры,
необходимые для защиты информационных систем, на первом месте находит-
ся, разумеется, сам закон, который устанавливает общие требования. Кон-
кретные действия регламентируются постановлениями Правительства РФ
и нормативными документами ФСТЭК (Федеральная служба по техническому
и экспортному контролю) и ФСБ (Федеральная служба безопасности).

ТРЕБОВАНИЯ К ХРАНЕНИЮ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ
Требования к технической защите конфиденциальной информации и предо-
ставлению услуг по защите информации достаточно четко сформулированы.
Инструменты их реализации многообразны. В частности, это могут быть се-
тевые экраны, системы обнаружения вторжений, средства анализа защищен-
ности, антивирусной защиты, средства защиты сред виртуализации. На рынке
представлен широкий спектр средств защиты информации — и российских,
и зарубежных вендоров. Есть уже правоприменительная практика, так как за-
кон действует с 2007 года. В целом подход к регулированию в России отли-
чается от, например, европейского подхода. Так, в России неисполнение
предписанных требований по информационной безопасности ведет к возник-
новению ответственности. А на Западе компания может самостоятельно опре-
делять, каким способом выполнять требования, и ответственность наступает,
только если совершены неправомерные действия с персональными данными.

ТРЕБОВАНИЯ К ИНФРАСТРУКТУРЕ
Определенные  требования  регуляторы  предъявляют
и к инфраструктуре. Например, существует аттестация по-
строенных автоматизированных систем, обеспечивающих
защиту информации. Аттестат выдается независимой ла-
бораторией, которая подтверждает, что инфраструктура
                                                         INFO
готова и соответствует всем требованиям по защищенно-
сти информационных систем. Этот аттестат необязателен      В Китае полная
для коммерческих организаций, но дает возможность по-     копия персональных
                                                                           данных должнанять, что дата-центр имеет необходимую защиту и спосо-                                                                                  храниться
бен обеспечить безопасность данных компании.                   на территории
   Также есть международные стандарты ISO, регламен-       страны, а любые
                                                                            банковские данныетирующие построение системы управления информаци-
                                                                    вообще запрещено
онной безопасностью (комплекс стандартов ISO 2700х).                                                                              передавать за ее
Многие иностранные компании соответствуют этим стан-          пределы.
дартам.
  Кроме того, применяется модель аутсорсинга по защите данных. Компа-
нии, предоставляющие такие услуги, должны иметь необходимые лицензии
и компетенции.

ПРОГНОЗ НА ПЕРЕНОС
Довольно сложно подсчитать, сколько точно данных под-
лежат переносу в Россию, но, исходя из заполняемости
рынка ЦОД, можно сказать, что мощностей вполне доста-
точно для локализации данных в соответствии с законом.                                   WWW
Например, на рынке Московского региона наблюдается
переизбыток мощностей: общая емкость составляет око-    Подробная техническая
ло 27 тысяч стоек, и почти 40% из них свободны. Многие        информация
                                                                        по продуктам VMware
дата-центры имеют площади высокой степени готовно-
сти. Нужно учесть и что плотность данных в одной стойке       Миграция ADDS
может различаться в зависимости от оборудования. Се-
                                                                     Обзор технологиигодня один юнит серверной стойки обрабатывает значи-                                                                            AlwaysON
тельно больше информации, чем несколько лет назад.
  При этом спрос неравномерен: год назад был до-     Настройка репликации
                                                                            для AlwaysONстаточно серьезный подъем, сейчас число обращений
от зарубежных компаний снизилось. Часть компаний уже
переехала и соответствует требованиям, а часть ждет,
например результатов проверок регуляторов (они повли-
яют на формирование второй волны).
SYNACK
ХРАНИТЕЛЬ
ДАННЫХ





                                                                     Мартин
                                                                                              «urban.prankster»
                                                                        Пранкевич
                                                                                  prank.urban@gmail.com





   НОВОЕ В MS SQL 2016





Современный мир — это мир данных и мир сетей. Компа-
нии хранят и обрабатывают все больше информации, ко-
торая используется и для работы с клиентами, и для ана-
лиза и принятия решений. Данные хранятся уже не только
локально и доступны многим пользователям с разной
ролью. В итоге современные СУБД, изначально разрабо-
танные для других целей, постепенно начинают обрастать
всевозможными функциями. Посмотрим, что нового в не-
давнем релизе MS SQL Server 2016.

ЗНАКОМИМСЯ С MS SQL 2016
Новая версия разрабатывалась воистину ударными темпами. Не успели по-
знакомиться с версией 2014 (вышла 1 апреля 2014 года), как буквально через
год, в мае 2015-го, на конференции Ignite был представлен очередной релиз,
а для загрузки выложили сразу Community Technology Preview 2. Финальная
версия вышла 1 июня 2016 года. В новом релизе MS, очевидно, сделала шаг
в направлении общей кодовой базы SQL Server и Azure SQL Database, что до-
вольно логично. Функции, ранее появившиеся в Azure SQL DB (вроде Row-Level
Security и Dynamic Data Masking), теперь доступны и для локального сервера.
   Вместе с релизом SQL Server 2016 MS представила агрессивную програм-
му перехода с СУБД лидера рынка Oracle (занимает примерно 40% против 21%
у MS), включающую «бесплатную» лицензию (заплатить нужно будет за подпи-
ску на Software Assurance), инструменты для миграции и обучение персонала.
При построении БД с нуля СУБД от Miсrosoft обойдется на порядок дешевле.
Предлагаются две лицензии: одна основана на вычислительных мощностях
(Core-based), вторая — на количестве пользователей или устройств (Server +
Client Access License). Oracle работает под Linux, и здесь у MS тоже есть сюр-
приз: анонсировано, что новая версия также будет работать под управлением
этой ОС. Хотя сам релиз под Linux выйдет примерно в середине 2017 года.
   Реализовано пять версий: Enterprise, Standard, Express, Developer и Web.
Версия Developer Edition доступна бесплатно и обладает всеми возможностя-
ми Enterprise, но предназначена исключительно для разработки и тестирова-
ния, ее нельзя использовать в рабочих средах. Числовые показатели по срав-
нению с 2014 практически не изменились. Максимальный размер баз данных
524 Пбайт, у Express — 10 Гбайт. Максимальный объем используемой памяти
на экземпляр: Express — до 1 Гбайт, Standard — 128 Гбайт, остальные ограни-
чены возможностями ОС. Максимальное количество ядер: Express — до четы-
рех, Standard — 24 (в 2014 — 16).
   Как принято, новый релиз поддерживает минус одно поколение ОС. Из спи-
ска выпали Win7 и Win2k8. Возможна установка SQL Server на все x64-редак-
ции Windows от 8 и Win2012, в том числе и урезанные Core и Nano. Особо от-
мечается, что процессоры x86 больше не поддерживаются.
  С нового релиза SQL Server Management Studio (SSMS) поставляется от-
дельно, а сам он теперь управляет всеми редакциями SQL Server от 2008
(включая будущую SQL 2016 под Linux). То есть теперь не придется держать
несколько SSMS для работы с разными релизами СУБД. Установка SSMS воз-
можна на Win7SP1+/Win2k8+.





                                 Выбор компонентов при установке MS SQL 2016


В SSMS появилось несколько полезных возможностей. Например, Live Query
Statistics позволяет наблюдать за ходом выполнения запроса. Полученные све-
дения (время, количество данных, процент выполнения) можно использовать
для оптимизации. Активируется функция при помощи кнопки Include Live Query
Statistics, в сессии должен быть включен сбор статистики (SET  STATISTICS
XML  ON, SET STATISTICS PROFILE  ON). Модуль PowerShell для работы с MS
SQL sqlps, идущий в комплекте SQL 2016, поддерживает управление всеми
версиями от SQL2k (конечно, в более ранних версиях сервера будут недо-
ступны некоторые функции). Также изменения коснулись набора дополнений
к Visual Studio — SQL Server Data Tools для Visual Studio. Раньше были доступ-
ны две версии: собственно SSDT и SSDT-BI (Business Intelligence), теперь они
объединены в один пакет.
  В документе SQL Server 2016 and Windows Server 2016 Better Together раз-
работчики приводят примеры, почему только сочетание MS Server 2016 и SQL
Server 2016 обеспечит максимальную безопасность и производительность.
Например, Win2016 поддерживает технологию энергонезависимой памяти
Storage Class Memory (SCM), в том числе и NVDIMM — они заменяют обыч-
ные DIMM-модули памяти, но умеют хранить информацию при потере питания.
Применяя их, можно добиться существенного прироста производительности.
С помощью технологии Storage Spaces Direct на основе стандартных серверов
с локальным хранилищем можно создать высокодоступное и масштабируемое
хранилище данных.
  Еще две технологии — Just-In-Time (JIT) и Just Enough Administration (JEA) —
позволяют ограничить администратора в правах по времени или при помощи
PowerShell делегировать пользователю ровно те права, которые ему нужны,
чтобы выполнять работу.





                              В SSMS теперь можно следить за ходом запроса


БЕЗОПАСНОСТЬ
Функции SQL Server, позволяющие обезопасить данные и бороться с угро-
зами, расширяются и совершенствуются от версии к версии. В основу поло-
жен принцип минимальных привилегий, доступ к информации через хранимые
процедуры и определяемые пользователем функции, обеспечивающие доступ
только к разрешенным ресурсам. Прозрачное шифрование данных и журналов
(Transparent data encryption, TDE), шифрование на уровне ячеек и шифрова-
ние соединений защищают информацию от кражи. Плюс размещение файлов
базы на Encrypting File System. Однако новые угрозы и задачи для SQL-сер-
вера возникают постоянно, и инструменты безопасности не всегда с ними
справляются.
  В SQL Server 2016 появилось три больших нововведения, позволяющих за-
щитить данные от действий недобросовестных сотрудников, гибко разграни-
чить доступ и скрыть данные от администратора сервера. Это Always Encrypted,
Row-Level Security и Dynamic Data Masking.
  TDE шифрует данные всей базы в состоянии покоя, но сисадмин без про-
блем может получить доступ к данным, хранящимся в базе. Функция Always
Encrypted, доступная в Enterprise (и Developer), позволяет шифровать и де-
шифровать данные внутри клиентских приложений, не раскрывая ключей шиф-
рования SQL Server. Данные шифруются на уровне столбца как в покое, так
и в памяти. То есть с Always Encrypted обеспечивается четкое разделение меж-
ду владельцами данных и теми, кто управляет данными (но не должен иметь
доступа). Теперь клиенты могут уверенно хранить конфиденциальную инфор-
мацию на сторонних серверах, не беспокоясь об утечке.
   Расшифрование производится с использованием расширенной клиентской
библиотеки. Это приводит к важному ограничению Always Encrypted — библи-
отеки должны поддерживать клиент. Фактически сегодня с Always Encrypted
работает единственная библиотека — ADO.NET 4.6 (.NET Framework 4.6). Так-
же поддерживаются не все виды данных и некоторые функции (поиск, репли-
кация, распределенные запросы, триггеры частично). Полный список доступен
по ссылке. Использование Always Encrypted скажется также на производитель-
ности и потребует больше места под хранение зашифрованных данных.
   Используется два вида ключей: ключи шифрования столбца (для непосред-
ственно шифрования) и мастер-ключ столбца (защита ключей). И два вида
шифрования: рандомизированное и детерминированное. Функция очень про-
сто активируется при помощи мастера в SSMS (Tasks   Encrypt Columns). Ис-
пользование учетной записи с ALLOW_ENCRYPTED_VALUE_MODIFICATIONS дает
возможность переносить старые данные в Always Encrypted.





         Always Encrypted позволяет шифровать данные внутри клиентских приложений

Конфиденциальная информация, хранящаяся в БД, должна быть доступна
только определенному кругу лиц. Например, поддержке банка необязательно
знать весь номер кредитки, достаточно последних четырех цифр, чтобы ори-
ентироваться (XXXX-XXXX-XXXX-1234). Традиционно задачу сокрытия инфор-
мации возлагали на клиентские приложения, имевшие доступ к базе данных,
сами данные приложение получало в полном объеме, что давало возможность
их скомпрометировать.
   Встроенная функция Dynamic Data Masking (DDM) в SQL Server 2016 и SQL
Azure DB (с V12) позволяет ограничить доступ к конкретным полям данных,
контролируя их вывод при запросе, и теперь реализовать контроль можно
средствами самого сервера, оставляя приложению лишь отображение. DDM
не требует вносить какие-либо изменения в процедуры БД или код приложе-
ния. Данные в самой базе остаются нетронутыми, не меняется их тип, и они
полностью доступны авторизованным пользователям. Специальная команда
UNMASK позволяет указывать непривилегированных пользователей, которым
данные должны выводиться без маскировки:

GRANT UNMASK to dbuser

Правила DDМ определяются для конкретных столбцов при помощи масок, ука-
зывающих, как они будут отображаться при запросе. Поддерживается четыре
вида масок: default (строковые заменяются XXXX, числовые — 0, дата — 1 ян-
варя 1900 года), email, partial (настраиваемая) и случайные. В Azure DB есть
еще маски для кредитных карточек и номера social security. Указывается ма-
ска как при создании ячейки, так и для уже существующей. Какого-то специ-
ального разрешения не требуется, достаточно стандартных — CREATE TABLE
и ALTER.

CREATE TABLE Membership (
  MemberID int IDENTITY PRIMARY KEY,
  FirstName varchar(100) MASKED WITH (FUNCTION = 'par-
tial(1,"XXXXXXX",0)') NULL,
  LastName varchar(100) NOT NULL,
  Phone varchar(12) MASKED WITH (FUNCTION = 'default()') NULL,
  Email varchar(100) MASKED WITH (FUNCTION = 'email()') NULL
);

Удалить маскировку так же просто:

ALTER COLUMN Phone DROP MASKED

Маска не поддерживает некоторые типы столбцов, например не работает
с Always Encrypted, не поддерживается FILESTREAM, COLUMN_SET. DDМ-ко-
лонка не может быть ключевой для индекса FULLTEXT.





                       DDM позволяет ограничить доступ к конкретным полям


Модель безопасности SQL Server понимала лишь таблицы и столбцы. Стро-
ки защищались только с помощью самостоятельно написанных хранимых про-
цедур или функций, которые можно было обойти. При использовании MS SQL
обычно возможность контролировать выдачу реализовывали на клиентской
стороне (хотя в Oracle 8i такая возможность была реализована еще в прошлом
веке). Но всегда есть риск, что кто-то подключится напрямую к БД и получит
данные. Теперь Row-Level Security стала доступна администраторам MS SQL.
   Если DDМ позволяла контролировать вывод, то Row-Level Security (RLS,
безопасность на уровне строк) предоставляет возможность создавать по-
литики безопасности, ограничивающие доступ пользователям к конкретной
информации в БД на основе логина, членства в группе, сессии и других па-
раметров (даты, например). С RLS информация, не разрешенная к выдаче те-
кущему пользователю, просто не попадает в результаты.
   Реализация в самом движке исключает возможность обхода. Политика до-
ступа настраивается на основе предикатов в CREATE SECURITY POLICY. Под-
держиваются два типа предикатов безопасности: FILTER PREDICATE (контро-
лирует вывод) и BLOCK PREDICATE (блокируются операции изменения). Есть
и ограничения. Например, RLS несовместима с Filestream и PolyBase, отфиль-
трованные строки показываются в статистике DBCC SHOW_STATISTICS.





                 Row-Level Security позволит более четко разграничить доступ к данным

ПОЛЕЗНЫЕ ФУНКЦИИ
В любой организации постепенно накапливается приличный объем данных,
часть из которых нужна лишь изредка, отправить в архив их нельзя, и боль-
шее время они просто занимают ресурсы. Технология Stretch Database по-
зволяет динамически размещать локальные базы данных на Azure. То есть мы
можем у себя оставить таблицы, к которым обращаются часто, а «холодные»
переместить в облако, приложения по-прежнему будут иметь к ним доступ
как к локальным. В итоге увеличится производительность локального сервера
и сократится время резервного копирования, поскольку оно касается только
«горячих» данных. Если поместить «холодные» данные в отдельную таблицу,
можно перенести всю таблицу, иначе используется фильтр, позволяющий ото-
брать нужные записи. При необходимости миграцию можно остановить или
ограничить. Функция не требует изменений локального приложения.
   Перед включением следует запустить Stretch Database Advisor, который
поможет определить потенциальные таблицы и выявить проблемы. Включить
Stretch Database можно при помощи Transact-SQL или в SSMS, выбрав Tasks
   Stretch   Enable, после чего запустится специальный визард. Не поддержи-
ваются некоторые типы столбцов (filestream, sql_variant, timestamp, xml)
и функций (вычисляемые столбцы, XML-индексы, полнотекстовые индексы).


    \





              Stretch Database позволяет динамически размещать локальные БД на Azure

Источники данных сегодня самые разнообразные, и организациям приходит-
ся иметь дело с несколькими типами данных, анализ которых становится про-
блемой. PolyBase — новый движок, дающий возможность управлять реляци-
онными и нереляционными данными, хранящимися в Hadoop/HDFS или Azure
Blob Storage, при помощи обычных T-SQL-запросов. До сих пор был частью
SQL Server Parallel Data Warehouse, появившегося для SQL 2008 R2, но теперь
встроен в основную функциональность. Внешне обращение к HDFS выглядит
так, как будто информация находится на локальном SQL-сервере, использует-
ся тот же синтаксис. Все остальное PolyBase берет на себя. Кроме собствен-
но запросов, возможен экспорт и импорт данных. Для работы требует JRE 7.

НОВОЕ В T-SQL
Язык T-SQL также получил несколько новых функций, как больших, так и мел-
ких. Рассмотрим лишь некоторые из них.
  JSON — популярный формат текстовых данных для хранения неструктури-
рованных данных и для обмена информацией в REST веб-службах. Некоторые
сервисы Azure также используют JSON. До версии 2016 все задачи обработ-
ки JSON ложились на плечи разработчика, теперь разбор и хранение, импорт
и экспорт данных, преобразование и форматирование запросов обеспечива-
ет сам движок. Приложения и инструменты не видят разницы между значения-
ми, взятыми из скалярных столбцов таблицы, и значениями, взятыми из столб-
цов в формате JSON.
  Можно использовать значения из JSON-текста в любой части T-SQL-за-
проса (включая пункты WHERE, ORDER BY, GROUP BY). Отдельного типа дан-
ных не предусмотрено, для хранения используются стандартные varchar или
nvarchar. Для работы с JSON реализовано несколько новых функций:
•  ISJSON — проверка, является ли строка JSON;
•  JSON_VALUE — извлечение скалярного значения;
• JSON_QUERY — извлечение объекта или массива;
•  JSON_MODIFY — изменение части JSON-текста.

Функция OPENJSON преобразует массив JSON-объектов в таблицу, пригод-
ную для импорта JSON-данных в SQL Server, в которой каждый объект пред-
ставлен в виде одной строки, а пара ключ/значение возвращается в виде яче-
ек. Чтобы из реляционных данных сгенерировать JSON, следует использовать
функцию FOR  JSON, поддерживающую два варианта форматирования FOR
JSON AUTO и FOR JSON PATH. Дополнительная опция WITHOUT_ARRAY_WRAPPER
создает JSON без квадратных скобок. По умолчанию параметры, имеющие
значение NULL, не будут включены в вывод. Если они нужны, следует в вызове
FOR JSON использовать параметр INCLUDE_NULL_VALUES.
   При тестировании, да и в работе очень часто приходится многократно уда-
лять и создавать объекты в базе данных. Чтобы скрипт отработал нормально,
приходится проверять наличие/отсутствие объекта. До SQL 2016 эта процеду-
ра была полностью на разработчике:

IF OBJECT_ID(N'dbo.tbl', 'U') IS NOT NULL DROP TABLE dbo.tbl;

Новая функция IF EXISTS теперь позволяет очень просто проверить наличие
объекта и упрощает написание кода:

DROP TABLE IF EXISTS dbo.tbl

IF EXISTS поддерживается практически для всех объектов (баз данных, про-
цедур, таблиц, индексов).
   Две функции COMPRESS и DECOMPRESS обеспечивают встроенную поддерж-
ку Gzip. На входе они могут принимать несколько типов данных, на выходе
varbinary(max).
  В TRUNCATE TABLE добавили возможность работы с отдельными секциями,
а не только над всей таблицей. В FORMATMESSAGE можно использовать произ-
вольную маску. Новая опция WITH (ONLINE = ON | OFF) для ALTER TABLE
... ALTER COLUMN позволит добавлять и удалять столбцы в режиме онлайн.
При этом данные останутся доступны для чтения, а блокировка будет в конце
операции. Процедура sp_execute_external_script позволяет выполнять
сценарии в SQL Server на другом языке. В настоящее время поддерживается
только R.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Это далеко не все возможности, появившиеся в MS SQL 2016. Кроме описан-
ного, есть еще Temporal Tables, улучшения в In-Memory, Query Store, встро-
енная аналитика, интегрируемая с ПО на базе языка R, и многое другое.
Но для этой статьи, пожалуй, достаточно.
FAQ



                                         Алексей Zemond
                                            Панкратов
                                            3em0nd@gmail.com

FAQ
   ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ
       ЧИТАТЕЛЕЙ

               (ЕСТЬ ВОПРОСЫ? ШЛИ НА FAQ@GLC.RU)





ВЫБИРАЕМ LAN TESTER: КАКИЕ БЫВАЮТ ЛАНТЕСТЕРЫ
И КАК ПРИГОЖДАЮТСЯ В РАБОТЕ СИСАДМИНА
Думаю, любой специалист, который хоть раз сам обжимал кабель, представ-
ляет себе, что такое лантестер. Для остальных поясню. Лантестер — это при-
бор для тестирования витой пары, который по каждой жиле прогоняет сигнал
и подтверждает, что линия целая. Еще он показывает, что все пары обжаты в
правильной последовательности и нет перекрещенных пар. Это умеет любая
модель, но есть и масса других особенностей.



  Простой
  лантестер





Перечисленные действия, тем не менее, самые необходимые. Обжал кабель,
проверил и сразу видишь всю картину. Здесь обжимка не прожала контакт, тут
повреждена жила, а вот тут перепутал цвета. А вот когда нужно найти, какая ро-
зетка скоммутирована на патч-панели, добрую службу сослужит дополнитель-
ный блок приемника для лантестера.



  Лантестер
  с приемником





Получается, что они работают в паре. Лантестер выступает мастером и гонит
сигнал по жилам, а слейв, в свою очередь, принимает поступающий сигнал. Так
можно задокументировать все неизвестные розетки в шкафах и разобраться,
что куда ведет. Не говоря о том, что иногда концы кабелей свисают откуда-то с
потолка и никто не знает, в какой конец здания они тянутся. Лантестер в таких
случаях совершенно незаменим!
  Еще лантестеры делятся на те, что можно включать в активную сеть, и те, что
нельзя. Вторые более распространены и стоят на порядок дешевле. Экспери-
мент с включением такого девайса в сеть, где на другой стороне находится ак-
тивное оборудование, обычно кончается выходом из строя лантестера. Так что
будь внимателен.
   Серьезные аппараты порой стоят как хороший ноутбук и умеют весьма и
весьма многое. Вот список тех вещей, которые может делать аппарат профес-
сионального уровня.
•  Обнаружение ошибок в схеме разводки, замыканий, обрывов, кросс-сое-
   динений.
•  Тестирование телефонных и коаксиальных кабелей, а также кабелей на ос-
   нове витых пар категории 5, 5e и 6.
•  Тестирование локальной сети и соединительных шнуров типа патч-корд
   (RJ45/11/12, FTP и BNC).
•  Тестирование правильности соединения каждого провода в кабеле.
•  Проверка правильности обжима, наличия обрыва или короткого замыкания.
•  Проверка целостности экрана для экранированной витой пары.
•  Определение расстояния до обрыва кабеля.
•  Прибор проверяет, обеспечивают ли существую-
  щие кабели достаточную пропускную способность
   для поддержки передачи голоса, стандартов 10/100
   Ethernet, VoIP или Gigabit Ethernet.
•  Устранение неисправностей — отображение при-
   чин, по которым существующие кабели не поддер-
   живают требуемую пропускную способность сети
   (например, перекрестные помехи при длине кабеля
  свыше 11 м).
•  Обнаружение — прибор определяет, что находит-
   ся на конце каждого кабеля, и отображает сведе-
   ния о конфигурации устройства (скорость/дуплекс/
   пары).
•  Определение неиспользованных портов коммута-
   тора, доступных для перераспределения.
•  Составление карт конфигурации проводки и ото-
   бражение расстояния до мест возникновения не-                                                        Профессиональный
   исправностей с помощью теста Intelligent Wiremap.      лантестер
•  Проверка всех типов кабелей с медными жилами:
   витой пары, коаксиального кабеля и аудиокабеля.

Все эти функции значительно упрощают поиск и диагностику неисправностей
в локальной сети. Если, скажем, дома или в небольшом офисе все это вряд ли
пригодится, то для серьезной работы — однозначный маст-хэв.

ДЕЛАЕМ СЕБЕ НОМЕР В ЕВРОПЕ ИЛИ США
ДЛЯ ПОДТВЕРЖДЕНИЯ РЕГИСТРАЦИИ НА САЙТАХ
Иногда для завершения регистрации на сайте нужно под-
твердить, что ты живешь в США или в какой-то другой опре-
деленной стране. Магазины и платежные системы опреде-
ляют страну по кредитке (это отдельный разговор), другие
сервисы вместо этого присылают проверочный код по СМС.
Единственный вариант — иметь телефон с кодом нужной
страны. Для обхода таких ограничений существует услуга    Получаем СМС
                                                                на европей-
аренды номеров.                                                               ский номер
   Услуга эта стоит денег, но не таких уж больших, а если
поискать, то можно найти и бесплатный сервис. Есть, прав-
да, важный нюанс: регистрация и последующая привязка бесплатного номера
к счету PayPal может привести к печальным финансовым последствиям. Напри-
мер, владелец ресурса решит, что тебе пора поделиться с ним своими сбере-
жениями. Скупой, как известно, платит дважды, а в особо неудачных случаях
множитель может быть и более беспощадным.
  Из платных сервисов могу порекомендовать proovl.com. Аренда номера в
США на нем стоит 1,50 евро — считай, пара бутылок пива. Можешь посмо-
треть также на sms-reg.com — еще один недорогой сервис. Из бесплатных есть
pinger.com, сойдет, чтобы поиграться. Если совсем не хочется платить, можешь
попробовать поклянчить на форумах, но твои шансы нарваться на развод воз-
растут многократно.

РАЗБИРАЕМСЯ В ОШИБКАХ НА СЕТЕВОМ ИНТЕРФЕЙСЕ. КАРЛИКИ,
ГИГАНТЫ И ПРОЧАЯ ЖИВНОСТЬ
Начинающий сисадмин рано или поздно столкнется с какой-нибудь консолью
сетевого оборудования. Это может быть коммутатор 3COM, маршрутизатор
Cisco или иной зверь вроде Mikrotik или D-Link. Так или иначе, на глаза ему по-
падутся строки, напоминающие загадочное фэнтези про карликов и гигантов.
В этот момент неокрепший мозг обычно спекается и перестает воспринимать
окружающий мир. Попробую тебя немного подготовить, чтобы этого не прои-
зошло.





                    Пример отображения информации на определенном интерфейсе

Вот список наиболее часто встречающихся ошибок.
•  Runts, или «карлики». Фреймы, которые не отвечают требованию к мини-
   мальному размеру. Минимум должно быть 64 байта, включая 18 байт для
   полей MAC-адреса получателя, MAC-адреса отправителя, типа и FCS. Та-
   кие ошибки могут быть вызваны в том числе коллизиями на интерфейсе.
•  Giants, или «гиганты». Фреймы, размер которых превышает максимально
   допустимый. Это свыше 1518 байт, включая 8 байт для полей получателя,
   отправителя, типа и FCS.
•  Input errors — ошибки ввода, сумма значений нескольких счетчиков, вклю-
   чая runts, giants, CRC, frame и других.
• CRC — полученные фреймы не прошли проверку FCS. Скорее всего, вызва-
   но неполадками на физическом уровне. Повреждение кабеля или порта.
•  Frame — получены фреймы с неверным форматом. К примеру, они завер-
  шаются неполным байтом.
•  Collisions — это счетчик всех коллизий, произошедших при передаче.
•  Late collisions — подмножество всех запоздалых коллизий, произошедших
   после передачи 64-го байта фрейма. Запоздалые коллизии чаще всего ука-
   зывают на рассогласование дуплекса.

Как видишь, все не так страшно, как кажется на первый взгляд. Главное — по-
искать перевод непонятных слов и не пугаться новых названий. Здесь все впол-
не логично, и, разобравшись, ты легко узнаешь, на какие проблемы указывают
сообщения об ошибках.

ЧТО ДЕЛАТЬ, ЕСЛИ СПИСКИ ФАЙЛОВ В ПАПКАХ В ДОМЕНЕ WINDOWS
НЕ СОВПАДАЮТ НА РАЗНЫХ КОМПЬЮТЕРАХ
Бывает так, что в домене Windows есть две совершенно одинаковые машины,
но с одной видно полный список файлов в папке, а на другой не видно вообще
ничего. Вот что можно сделать для решения проблемы.
   Когда Windows в очередной раз подкидывает тебе такую закавыку, не спеши
сомневаться в реальности происходящего. Суть этой проблемы, скорее все-
го, кроется в системе кеширования метаданных протоколом SMB2. Штуку эту
можно выключить через реестр. Править нужно три ключа, значения необходи-
мо выставить в ноль. Если таких ключей нет, то их нужно будет создать.
•  DirectoryCacheLifetime
•  FileNotFoundCacheLifetime
•  FileInfoCacheLifetime

Лежат они вот в этой ветке: HKEY_LOCAL_MACHINE\System\CurrentControlSet\
Services\Lanmanworkstation\Parameters.
   Если ты все сделал правильно, кеширование будет отключено и файлы, ско-
рее всего, появятся там, где они должны быть. Дополнительно рекомендую из-
учить официальную справку.

ЧТО ДЕЛАТЬ, ЕСЛИ WINDOWS 8 НЕЩАДНО ГРУЗИТ ДИСК ПОД 100%
Многие пользователи замечают, что Windows 8 иногда начинает очень сильно
загружать диск. Как показывает диспетчер задач, нагрузка держится в районе
80–100%. При этом система бешено тормозит и не дает нормально работать.
И это на машинах с Core i5–i7 и 8–16 Гбайт оперативки! Что можно сделать для
решения этой проблемы?





                                                                  Загрузка диска

Вариантов на самом деле не так много. Кто-то рекомендует выключить учетную
запись Microsoft и переключиться на локальную учетку. Но тормоза бывают и
на локальной. Поэтому рекомендую посмотреть, какие утилиты активно гоняют
диск от имени Windows. Это могут быть:
•  дефрагментация, которая иногда запускается в самый неподходящий мо-
   мент;
•  задание chkdsk, которое проверяет диск на наличие ошибок;
•  служба индексирования файлов — она создает индексы, которые помогают
   быстрее искать файлы, что на локальном компьютере вовсе не обязатель-
   но. Отключается она в свойствах диска;
•  SuperFetch. Эта технология была представлена в Vista и присутствует
   в Windows 7 и Windows 8. При работе SuperFetch использует кеш в опера-
   тивной памяти для программ, которыми ты чаще всего пользуешься. За счет
   этого скорость их работы должна возрастать. Кроме того, SuperFetch дол-
   жен быть включен для функционирования ReadyBoost. Попробуй выключить
   SuperFetch через службы системы, чтобы посмотреть, не приносит ли он
   проблем вместо обещанной пользы.

Самым же радикальным решением, конечно, будет установка SSD вместо жест-
кого диска или, как делают чаще всего, установка SSD в качестве загрузочного
диска, а HDD — для хранения основной части данных.
                                    18+





  № 7 (210)
                     Илья Русанен            Алексей Глазков
                      Главный редактор         Выпускающий редактор
                          rusanen@glc.ru                  glazkov@glc.ru

                 Андрей Письменный        Евгения Шарипова
                       Шеф-редактор           Литературный редактор
                         pismenny@glc.ru


                       РЕДАКТОРЫ РУБРИК
      Андрей Письменный       Антон «ant» Жуков           Александр «Dr.»
     PC ZONE, СЦЕНА, UNITS          ВЗЛОМ                 Лозовский
          pismenny@glc.ru              zhukov@glc.ru            MALWARE, КОДИНГ,
                                                           PHREAKING
                                                                         lozovsky@glc.ru       Юрий Гольцев           Евгений Зобнин
          ВЗЛОМ                  X-MOBILE
            goltsev@glc.ru                zobnin@glc.ru

        Илья Русанен           Павел Круглов
           КОДИНГ              UNIXOID и SYN/ACK
           rusanen@glc.ru                kruglov@glc.ru


                        MEGANEWS
                             Мария Нефёдова
                                  nefedova.maria@gameland.ru



                                АРТ
                                Анна Королькова            Алик Вайнер
                                      Верстальщик                 Обложка
                                  цифровой версии


                           РЕКЛАМА
                            Мария Самсоненко
                                Менеджер по рекламе
                                      samsonenko@glc.ru


                 РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА
                     Подробная информация по подписке: paywall@glc.ru
                                 Отдел распространения
                                Наталья Алехина (lapina@glc.ru)
                          Адрес для писем: Москва, 109147, а/я 50




В случае возникновения вопросов по качеству печати: claim@glc.ru. Адрес редакции: 115280, Москва, ул. Ленинская Слобода, д. 19, Омега плаза. Изда-
тель: ООО «Эрсиа»: 606400, Нижегородская обл., Балахнинский р-н, г. Балахна, Советская пл., д. 13. Учредитель: ООО «Принтер Эдишионс», 614111,
Пермский край, г. Пермь, ул. Яблочкова, д. 26. Зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массо-
вых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ПИ № ФС77-56756 от 29.01.2014 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авто-
ров. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях,
могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензи-
рования и получения прав на использование редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2016